|T|USA opět zaútočily na Írán|D|26.6. 23:11|P|Americké velitelství CENTCOM oznámilo, že v pátek provedlo útoky proti Íránu. Jde podle něj o „razantní“ reakci na čtvrteční íránský útok na obchodní ...|X|Článek
„Americká letadla zasáhla íránské sklady raket a bezpilotních letounů i pobřežní radarová stanoviště poté, co Írán 25. června zaútočil na nákladní loď M/V Ever Lovely jednosměrným útočným dronem,“ uvedlo CENTCOM na síti X.
Nákladní loď plující pod singapurskou vlajkou podle USA v době íránského útoku vyplouvala z Hormuzského průlivu podél ománského pobřeží.
„Nevyprovokovaná agrese íránských sil vůči obchodní lodní dopravě představovala jasné porušení příměří. Nebezpečné chování Íránu navíc podkopalo svobodu plavby v době, kdy tímto klíčovým mezinárodním obchodním koridorem prochází stále větší objem světového obchodu,“ uvedlo CENTCOM s tím, že jeho síly nadále poskytují koordinaci bezpečné plavby a podporu obchodním plavidlům proplouvajícím průlivem.
Dohoda mezi USA a Íránem z poloviny června zavádějící 60denní příměří počítá s obnovením plavby Hormuzským průlivem, který je klíčový pro světovou přepravu ropy a plynu.
„Americká armáda je i nadále přítomna a ostražitá, aby zajistila, že všechny aspekty dohody s Íránem budou dodržovány, respektovány a v plné platnosti a účinnosti,“ dodalo velitelství.
Americký prezident Donald Trump na své sociální síti Truth Social v pátek napsal, že Írán vystřelil nejméně čtyři jednosměrné útočné drony na lodě proplouvající Hormuzským průlivem.
„Jeden z dronů přímo zasáhl horní palubu velké a velmi drahé nákladní lodi. Loď utrpěla škody, ale mohla pokračovat v plavbě. Další tři drony jsme sestřelili. Je zřejmé, že jde o pošetilé porušení naší dohody o příměří,“ uvedl Trump.
Mezinárodní námořní organizace (IMO) v důsledku incidentu ve čtvrtek oznámila pozastavení své operace, při které odplouvaly z Hormuzského průlivu lodě uvázlé v oblasti v důsledku konfliktu. Dala najevo, že plavba není nyní bezpečná.
Podle informací platformy AXSMarine se provoz v Hormuzském průlivu, mnoho měsíců blokovaný konfliktem mezi Íránem, USA a Izraelem, nedávno vrátil na polovinu obvyklých hodnot.|E|
|T|Mladík z Jirkova hrozil na sítích pistolí a sekyrou účastníkům taneční party|D|26.6. 22:53|P|Počkejte, co já tam udělám, hrozil devatenáctiletý mladík z Jirkova na Chomutovsku ve svém příspěvku na Instagramu potenciálním návštěvníkům diskotéky...|X|Článek
Mladý muž v úterý 23. června pozdě večer zveřejnil na Instagramu příspěvek k plakátu informujícímu o nadcházející páteční akci plánované v chomutovském music clubu.
„Ve svém příspěvku do horní části plakátu zakomponoval dvě fotografie, z nichž na jedné je zachycena část osoby držící v ruce pistoli a na druhé mající v ruce sekeru. Do dolní části plakátu přidal nápis ve znění: Počkejte co já tam udělám, tady máte dvě fotky s čím tam budu a co tam udělám,“ uvedla policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Jeho jednání oznámil přímo jeden z policistů jirkovského obvodního oddělení, kterého na příspěvek ze sociální sítě upozornila jeho příbuzná.
„Okamžitě věc probral se svým vedoucím a policisté se ihned začali výhružným příspěvkem zabývat a zjišťovat potřebné okolnosti včetně pátrání po podezřelém. Toho téhož dne zadrželi a následující den mu sdělili podezření ze spáchání zmíněného trestného činu,“ doplnila mluvčí.
Z výslechů zadrženého mladíka, ale i dalších osob a z dalších zjištěných skutečností podle ní vyplynulo, že pohrůžka nebyla myšlena vážně a reálné nebezpečí nehrozilo.
„Policisté v rámci prověřování zjistili, že fotografie byly pořízeny již v dřívější době. Dotyčný nevlastní žádnou střelnou zbraň, na fotografii je vyobrazena ‚kuličková‘ pistole, kterou již mladík ani nemá,“ doplnila mluvčí.
Sekera pak patří jeho matce, která ji policistům vydala s tím, že její syn ani nevěděl, kde se tato sekera nacházela.
Policisté v této souvislosti upozorňují, že byť obdobné jednání nemusí být myšleno vážně, jedná se o trestný čin, ať už je pohnutka jakákoli.|E|
|T|Foxconn chce do Evropy dodávat automobily. Nabídnout může devět modelů|D|26.6. 22:39|P|Tchajwanská skupina Foxconn, která vyrábí počítače, informační technologie a jejich komponenty, chce vstoupit na evropský trh s elektromobily. S tchaj...|X|Článek
„Snažíme se proniknout na evropský trh, proto jsme byli poprvé na pařížské výstavě VivaTech, abychom ukázali, co Foxconn dělá a umí,“ uvedla mluvčí společnosti Foxconn CZ Radka Svobodová.
V současnosti existuje devět modelů elektromobilů firmy Foxtron, v běžné výrobě je model B, sportovní crossover prodávaný na Tchaj-wanu pod názvem Bria s tabulkovým dojezdem přes 500 kilometrů. Za několik měsíců se bude prodávat v Austrálii a na Novém Zélandu pod značkou Mitsubishi Motors.
„Jsme schopni vyrobit na devíti platformách auto na zakázku pro zákazníka, navrhnout design a vyrobit a prodat pod jeho značkou,“ řekla Svobodová.
Společnost vyvinula také například větší model D, sedmimístné luxusní MPV s dojezdem 660 kilometrů, vhodné například pro taxislužbu. Ten je zatím ve formě prototypu. Ve výrobě je však autobus s elektrickým pohonem, jezdí zatím na Tchaj-wanu.
Nedávno oznámila polská státní společnost ElectroMobility Poland (EMP), že se s Foxconnem dohodla na spolupráci. Společně vybudují centrum pro výrobu a vývoj elektromobilů na jihu Polska. EMP tak pokračuje v plánech vytvořit domácího výrobce elektromobilů v době rostoucí poptávky po těchto vozech v Evropě.
Projekt počítá s vytvořením místní automobilové značky, která má zpočátku nabízet tři modely určené pro evropský trh. Součástí plánů je výstavba továrny ve městě Jaworzno na jihu země. Závod má zahrnovat karosárnu, lakovnu, výrobu baterií a elektrických pohonů i finální montáž vozů.
Humanoidní roboti nové generace
V Pardubicích v pátek také Foxconn představil další špičkové výrobky. Patří mezi ně humanoidní robot nové generace, který představuje posun od tradiční průmyslové automatizace k flexibilním a inteligentním systémům. Byl vyvinut ve spolupráci se strategickým partnerem NVIDIA a využívá pokročilé AI modely.
Na rozdíl od tradičních průmyslových robotů, které jsou navrženy pro jednu konkrétní činnost, humanoidní robot kombinuje flexibilitu lidského pohybu s výkonem strojové automatizace.
Díky pokročilé umělé inteligenci dokáže podle firmy reagovat na změny prostředí a samostatně vykonávat komplexní úkoly. Je schopen adaptace, rozhodování a práce v proměnlivém prostředí. V reálném provozu již roboti vykonávají úkoly, jako manipulace s materiálem, šroubování a montáž nebo přesné polohování komponent.
K vidění byla rovněž platforma NVIDIA Vera Rubin NVL72, vysoce výkonný systém, který integruje grafické procesory a řídicí centra v jednom celku. V praxi přináší výrazně vyšší výpočetní výkon na jednom místě, rychlejší trénování velkých AI modelů, až řádové snížení nákladů na výpočet a efektivnější využití energie díky pokročilému chlazení.
Foxconn CZ je dceřiná společnost tchajwanského výrobce elektroniky, skupiny Foxconn. Firma má výrobní závody v Pardubicích a Kutné Hoře a pardubickou firmu Foxconn European Manufacturing Services. Patří k největším zaměstnavatelům v regionu. Foxconn CZ předloni dosáhl rekordního zisku po zdanění, a to 2,11 miliardy korun při tržbách 119 miliard.|E|
|T|FOTO: Festival v ulicích navzdory horku baví v Ostravě tisíce lidí|D|26.6. 21:46|P|Festival v ulicích, jedna z nejoriginálnějších pouličních kulturních přehlídek v Česku, baví od pátečního odpoledne tisíce lidí v Ostravě. Festival, k...|X|Hlavní obsah
FOTO: Festival v ulicích navzdory horku baví v Ostravě tisíce lidí
Ostrava
Festival v ulicích, jedna z nejoriginálnějších pouličních kulturních přehlídek v Česku, baví od pátečního odpoledne tisíce lidí v Ostravě. Festival, který organizuje pořadatelský tým festivalu Colours of Ostrava, zažívá jednoznačně nejtropičtější ročník v historii. O zábavu se starají performeři, artisté a hudebníci z celé Evropy, ale i z řady exotických zemí. Hasiči nestačí kropit publikum vodou z cisteren.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Diváci kvůli horku kolabovali na muzikálu Mamma Mia! v plzeňském amfiteátru|D|26.6. 21:18|P|Hned třem divákům se udělalo během čtvrtečního muzikálu Mamma Mia! v plzeňském amfiteátru špatně. Důvodem zdravotních komplikací byly vysoké teploty. ...|X|Článek
Informaci potvrdil mluvčí záchranářů Luboš Bouček. „Zasahovali jsme u třech osob, které zkolabovaly kvůli horku,“ sdělil. Po prvotním ošetření na místě je sanitky převezly do nemocnice.
Akce se koná v lochotínském amfiteátru, na jedno představení se vejdou tisíce lidí. Divadlo J. K. Tyla okamžitě přijalo po čtvrteční události opatření. Ještě před začátkem prostory ochladila hasičská cisterna. Na místě se nově objevila také mlžítka.
„Prosíme návštěvníky, aby nepodceňovali pitný režim a v případě jakýchkoliv obtíží se bez obav obrátili na zdravotníky,“ vybídl diváky ředitel divadla Martin Otava.
Na páteční a sobotní představení posílili organizátoři zdravotnickou službu, zajistili rovněž dvě cisterny s pitnou vodou. Lidé si mohou přinést vlastní PET láhev, doplňovat tekutinu i během akce nebo využít vratné kelímky.
Zájem o muzikál Mamma Mia! s písněmi kapely ABBA byl enormní. Divadlo původně plánovalo pouze dvě představení, nakonec přidalo ještě jedno. Celková kapacita činí více než 22 tisíc lidí.
Už ve čtvrtek padaly v Plzeňském kraji teplotní rekordy. V západočeské metropoli, konkrétně na Mikulce, meteorologové naměřili 35,5 stupně.|E|
|T|USA oznámily nové údery na Írán v odvetě za útok na obchodní loď|D|26.6. 21:16|P|Armáda Spojených států v pátek provedla nové údery na cíle v Íránu v reakci na čtvrteční íránský útok na obchodní loď v Hormuzském průlivu. Uvedlo to ...|X|Armáda Spojených států v pátek provedla nové údery na cíle v Íránu v reakci na čtvrteční íránský útok na obchodní loď v Hormuzském průlivu. Uvedlo to oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM. Íránské revoluční gardy pohrozily za americký útok odvetou.
Americký prezident Donald Trump v pátek útok, k němuž se Írán přímo nepřihlásil, označil za hloupé porušení příměří ze strany Íránu. Dohoda mezi USA a Íránem z poloviny června zavádějící 60denní příměří počítá s obnovením plavby skrze Hormuzský průliv, který je klíčový pro světovou přepravu ropy a plynu.
CENTCOM uvedl, že údery byly „mocnou odpovědí“ na čtvrteční útok. Americké letectvo cílilo na skladiště raket a dronů a pobřežní radary, upřesnilo velitelství. „Neopodstatněná agrese íránských sil vůči komerční lodní přepravě je jasným porušením příměří,“ uvedl CENTCOM. Několik desítek minut po oznámení začátku americký útok skončil, uvedla televize CNN s odvoláním na amerického činitele.
Podle revolučních gard jeden z úderů směřoval na ostrov Sirík v Hormuzském průlivu, povedlo se jej ale odrazit. Reakce na americké údery bude „rychlá a rozhodná“, uvedly gardy podle agentury Reuters.
Trump v pátek dříve napsal, že Írán zaútočil na loď čtyřmi drony, přičemž tři z nich zničily americké síly. Plavidlo, které prezident označil za „velmi nákladnou přepravní loď“, však jeden dron zasáhl.
Obavy o bezpečnost plavby v Hormuzském průlivu
Podle britské agentury UKMTO, která o zasažení lodi neznámým projektilem ve čtvrtek informovala, se incident stal nedaleko ománských břehů. Útok vyvolal obavy o bezpečnost plavby po této námořní trase. To vedlo Mezinárodní námořní organizaci k pozastavení jejího programu, který usnadňuje odplutí lodí uvázlých v oblasti kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem.
Podle údajů platformy Kpler, kterou cituje agentura AFP, provoz nákladních lodí v Hormuzském průlivu ve čtvrtek ve srovnání se středou klesl. Středeční údaj byl nejvyšší od začátku války. Většina lodí k plavbě využila takzvaného ománského koridoru.
Faktické zastavení provozu na začátku března kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem mělo silný dopad na ceny komodit na světových trzích.|E|
|T|Putin jednal s Lukašenkem|D|26.6. 21:15|P|Ruský prezident Vladimir Putin v pátek jednal s běloruským vůdcem Alexandrem Lukašenkem ve své rezidenci u jezera Valdaj na západě Ruska. Kreml po sch...|X|Článek
Putinův mluvčí Dmitrij Peskov předem oznámil, že po schůzce se nepočítá ani s podpisem dokumentů, ani s prohlášením pro novináře. Putin obvykle ve valdajské rezidenci zahraniční hosty nepřijímá, poznamenal server Meduza.
Schůzka podle agentury Reuters nejspíše souvisí s rostoucím napětím mezi Běloruskem a Ukrajinou. Její prezident Volodymyr Zelenskyj varuje, že se Putin snaží přimět Lukašenka, aby zvýšil svou podporu Rusku ve válce, kterou pátým rokem vede proti Ukrajině. Moskva a Minsk to popírají a tvrdí, že je to Ukrajina a Západ, kdo zvyšují napětí.
Rusko podle informací deníku The Wall Street Journal naléhá na Bělorusko s cílem využít ho ve válce proti Ukrajině. Hrozí mimo jiné snížením finanční podpory určené pro Minsk. Kreml ale ve čtvrtek zprávu amerického listu odmítl a Bělorusko označil za nejbližšího ruského spojence.
Lepší dohoda než válka, vzkázal do Kyjeva Lukašenko
Zelenskyj dal minulý pátek Lukašenkovi týden na to, aby Bělorusko odstranilo retranslační stanice pomáhající navádět ruské drony při útocích na ukrajinská města, nebo tak učiní sama Ukrajina. Zelenskyj ve středu oznámil, že retranslátory v Bělorusku od pondělka přestaly vysílat.
O den později Lukašenko prohlásil, že se nedávno v Minsku setkal se Zelenského představiteli a po nich Kyjevu vzkázal, že bude lepší se dohodnout, než spolu válčit. Na to dostal odpověď, že to prezident Zelenskyj a jeho představitelé chápou. Ukrajinci a Bělorusové proti sobě nechtějí bojovat, uvedl Lukašenko během setkání s ruským velvyslancem Borisem Gryzlovem.
Lukašenko opakovaně tvrdí, že nenechá svou zemi vtáhnout do války, nicméně na začátku invaze v únoru 2022 poskytl ruským silám běloruské území při útoku na Ukrajinu. Zelenskyj ve čtvrtek Bělorusko znovu vyzval, aby přestalo v pohraničí budovat infrastrukturu namířenou proti Ukrajině.|E|
|T|Čtyři uštknutí hadem na jihu Čech. Ve třech případech šlo o děti|D|26.6. 21:09|P|Už čtyřikrát během tohoto týdne zasahovali jihočeští záchranáři u pacientů, které uštkl had. Jednalo se o tři děti a jednoho dospělého. Všichni skonči...|X|Článek
Mluvčí záchranky Vojtěch Míra potvrdil, že v posledních dnech evidovali hned čtyři výjezdy k pacientům po uštknutí hadem. Sanitky vyrážely na Prachaticko, Českokrumlovsko, Jindřichohradecko i Českobudějovicko. „Šlo o tři dětské pacienty a jednoho dospělého,“ upřesnil lékař.
Dále uvedl, že ne vždy bylo možné určit, jestli se jednalo o zmiji. „Všichni pacienti skončili v nemocnici. Naštěstí se jejich stav obešel bez závažných celkových příznaků,“ doplnil.
Výjezdy k těmto událostem měli jihočeští záchranáři letos poprvé. „S příchodem teplých dní začíná období, kdy je setkání s hadem v přírodě pravděpodobnější,“ řekl Míra.
Připomněl, že zmije člověka aktivně nevyhledává. K uštknutí zpravidla dochází náhodně, třeba při chůzi ve vysoké trávě, pohybu kolem kamenů, pařezů nebo při manipulaci s hromadami dřeva. „Důležité je na hada nesahat, nechytat ho, nedráždit a umožnit mu odplazit se,“ vyjmenoval.
Dále doporučil mít vhodnou obuv, dlouhé kalhoty a také dohled nad dětmi i psy. Po uštknutí je důležité zachovat klid, omezit pohyb a postiženou končetinu znehybnit. „Ránu není vhodné rozřezávat, vysávat ani zaškrcovat. Při rozvoji celkových příznaků, rychle se šířícím otoku, u dítěte, alergika, těhotné ženy nebo chronicky nemocného, volejte linku 155,“ uzavřel lékař.|E|
|T|USA plně obnovily sankce proti ruské ropě, hlásí Ukrajinci|D|26.6. 21:06|P|Ropné sankce uvalené Spojenými státy proti Rusku jsou opět v platnosti. Výjimky, které Washington na několik měsíců zavedl kvůli situaci v Hormuzském ...|X|Článek
„Americké ropné sankce proti Rosněfti a Lukoilu zůstávají v platnosti,“ řekl Vlasjuk.
Spojené státy podle agentury RBK-Ukrajina zavedly dočasné výjimky pro ruskou ropu v polovině března, aby stabilizovaly světové ceny, které prudce vzrostly kvůli válce s Íránem a zablokovanému Hormuzskému průlivu.
Týkaly se „prodeje, dodávky nebo vykládky ropy nebo ropných produktů pocházejících z Ruské federace naložených na jakékoli plavidlo“, včetně plavidel blokovaných americkými sankcemi.
Oficiálně měly být výjimky z restrikcí zrušeny 17. června, kdy vypršela platnost americké licence, která je zmírnila. Americký prezident Donald Trump ale uvedl, že tuto otázku „zvažuje“. Zároveň však řekl, že sankce může brzy obnovit. „Jsme v pozici, kdy to brzy můžeme udělat,“ prohlásil.
Rusové vydělali před 42 miliard
Zmíněná licence nahradila podobné povolení vydané americkým ministerstvem financí 17. dubna, jehož platnost vypršela 16. května. Americký ministr financí Scott Bessent v souvislosti s oběma dokumenty vysvětlil, že Trumpova administrativa podnikla tyto kroky, aby zajistila přístup k energetickým surovinám těm „nejzranitelnějším zemím“ a stabilizovala globální trh s ropou.
Americké kroky ale nijak nezabránily růstu cen ropy ani jejím výkyvům provázejícím střídavá oznámení o blížící se dohodě či naopak eskalaci mezi USA a Íránem. Výjimky také zkomplikovaly snahy Západu zbavit Rusko příjmů na financování války na Ukrajině.
Bessent opakovaně tvrdil, že zmíněná opatření neměla přinést Rusku významné finanční výhody. Podle analýz společnosti S&P Global však dokázalo Rusko díky tříměsíční výjimce inkasovat dodatečné příjmy přesahující dvě miliardy dolarů (42,6 miliardy korun).|E|
|T|Žalobce zamítl stížnosti exministra Blažka a dalších obviněných v bitcoinové kauze|D|26.6. 21:01|P|Stížnost exministra spravedlnosti Pavla Blažka, jeho někdejšího náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze na obvinění v bitcoinové kauze žalob...|X|Článek
„Státní zástupce stížnosti obviněných zamítl jako nedůvodné, neboť dospěl k závěru, že trestní stíhání obviněných bylo zahájeno důvodně a v souladu se zákonem,“ uvedl k současné kauze náměstek nejvyšší státní zástupkyně Zdeněk Kasal.
Trojici obvinili detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu na začátku května. Informoval o tom na webu Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Olomouci vrchní žalobce Radim Dragoun.
Exministr Blažek své obvinění Novinkám tehdy potvrdil. Řekl, že se v souvislosti s kauzou loňského darování bitcoinů ministerstvu spravedlnosti cítí naprosto nevinný.
Všichni tři obvinění jsou stíháni na svobodě, hrozí jim pět až 12 let vězení.
Případ je spjatý s loňským přijetím miliardového bitcoinového daru ministerstvem spravedlnosti od Tomáše Jiřikovského, který byl už dříve odsouzený za zpronevěru, obchod s drogami a nedovolené ozbrojování.
Jiřikovský v této kauze sám čelí obvinění již od loňska, a to kvůli legalizaci výnosů z trestné činnosti a z provozování darknetového tržiště Nucleus Market. Je ve vazbě. VSZ případ Jiřikovského i samotné darování bitcoinů vede pod jednou kauzou.|E|
|T|Záchranáři jsou kvůli vedru v pohotovosti, nemocnice hlásí nárůst příjmů|D|26.6. 20:52|P|Podle meteorologů se v neděli teploty mohou přehoupnout přes čtyřicet stupňů Celsia a překonat tak rekord z roku 2012, kdy ve středočeských Dobřichovi...|X|Článek
„Běžně naše posádky vyjíždějí v průměru 238krát za dvacet čtyři hodin. Například ve středu šlo ale o 306 zásahů,“ vypočetl mluvčí Zdravotnické záchranné služby Jihočeského kraje Vojtěch Míra.
Počty výjezdů během teplých dnů podle něj rostou o dvacet až třicet procent, byť ne vždy souvisejí s extrémními teplotami.
„Počet výjezdů se samozřejmě zvyšuje vždy v momentě, kdy se teploty zvýší, nebo naopak velmi sníží. Za posledních 24 hodin jsme měli 44 kolapsových stavů,“ uvedla v pátek v poledne mluvčí Zdravotnické záchranné služby Středočeského kraje Monika Nováková.
Vedle kolapsů z horka je podle ní častá i dehydratace nebo zhoršení chronického onemocnění, například astmatu nebo vysokého krevního tlaku, v souvislosti s přehřátím organismu. Nejvíce ohrožení jsou osoby se zhoršenou termoregulací, tedy starší lidé a děti.
Nárůst zaznamenávají i nemocnice. Třeba na urgentní příjmy pražských Fakultních nemocnic Královské Vinohrady a Bulovka podle dat ministerstva zdravotnictví v těchto dnech míří až o 30 procent více lidí. Ostravská fakultní nemocnice zaznamenala podle mluvčí nárůst počtu pacientů na urgentu kvůli vedru o pětinu, pražský Motol a Homolka o deset až 15 procent, Všeobecná fakultní nemocnice v Praze pak o 15 až 25 procent.
„Nejčastěji jde o dehydrataci, kolapsové stavy, úpal, úžeh nebo zhoršení chronických onemocnění,“ přiblížila mluvčí ministerstva Naďa Chattová. Lékaři upozorňují také na to, že vedle zdravotních komplikací hrozí kvůli vedru víc i úrazy a dopravní nehody.
„Na linku 155 by lidé měli zavolat, pokud se bojí nebo mají pocit, že se jim zhoršuje jejich zdravotní stav. Jsou zde zkušené operátorky a operátoři, kteří dokážou poradit a poskytnout první pomoc i po telefonu,“ připomněla Nováková.
Zdravotníci ale upozorňují, že části komplikací spojených s horkem se dá předejít správným chováním. „Lidé by se měli vyhýbat pobytu na sluníčku, nosit pokrývky hlavy, mazat se ochrannými krémy a dodržovat pitný režim,“ doporučila Nováková klasická opatření, na která ale mnozí podle ní často zapomínají.
Přijďte se ochladit
Zmírnit dopady vysokých teplot se snaží podniky a města napříč Českem. Například Městská část Praha 7 zve obyvatele k pobytu na své radnici. „Prostor je klimatizovaný a do 20 hodin sem můžete přijít spočinout a alespoň částečně se ochladit,“ stojí na webu.
Na víkend se chystá i Ředitelství silnic a dálnic, které kvůli počasí a kvůli začátku letních prázdnin posiluje asistenční služby. „Když bude například zablokovaná dálnice, budeme se po dohodě s policií snažit jedním provizorním prostorem vypustit z blokovaného místa alespoň osobní auta. Když to bude při požáru, tak ve spolupráci s policií - po uzavření dálnice - budeme řidiče osobních aut otáčet a vracet je na nejbližší exit,“ uvedl mluvčí Jan Rýdl.
V Praze bude o víkendu platit zákaz rozdělávání ohňů v parcích, lesoparcích, zahradách i jinde v přírodě. Pražské vodovody a kanalizace v metropoli rozmístily 47 mlžítek. K dispozici jsou třeba na Pražském hradě, Staroměstském náměstí, Újezdu, Mariánském a Karlínském náměstí či na Ovocném trhu.
Město plánuje i opatření do budoucna. „V co nejkratším čase bude na portále mojepraha.eu spuštěna mapa oáz chladu, která je inspirovaná New Yorkem, Paříží a Barcelonou. Na mapě budou vyznačená místa, kde se dá i během veder zchladit, ať jde právě o klimatizované budovy, parky nebo třeba hřbitovy,“ uvedl mluvčí magistrátu Tadeáš Provazník.|E|
|T|Celé bloky zřícených staveb. Satelitní snímky ukazují Venezuelu před a po zemětřesení|D|26.6. 20:40|P|Zkáza, kterou Venezuele způsobila dvě masivní zemětřesení, je varováním nejen pro Kalifornii, ale i další seismicky zranitelné oblasti. Problémem jsou...|X|Článek
Dvě zemětřesení, která ve středu zasáhla Venezuelu, měla sílu 7,2 a 7,5 stupně Richterovy škály. Přišla v rozmezí 39 sekund. Poslední informace hovoří o 920 mrtvých a 3600 zraněných. Více než 46 tisíc lidí je nezvěstných.
Posouzení plného rozsahu škod ještě nějakou dobu potrvá. Jedním z nejhůře postižených míst je město La Guaira. Bývá považováno za vstupní bránu do Venezuely, protože se tam nachází jeden z nejvýznamnějších přístavů země. Na fotografiích a videích jsou celé bloky zřícených staveb. Základní infrastruktura je v troskách, píše deník Los Angeles Times.
Když si prohlížíme záběry, na první pohled je vidět, že se zřítily betonové stavby bez ocelové výztuže, uvedla Marie Mohammedová, prezidentka Asociace statiků jižní Kalifornie.
Beton je podle jejích slov pevný v tlaku, ale křehký a slabý v tahu. Při bočních otřesech působí na budovu silné tahové a smykové síly. Beton bez oceli nemá potřebnou tažnost, takže materiál nevydrží napětí a zdi se náhle rozpadnou, popisuje Mohammedová. Během seismických otřesů takové budovy snadno praskají a bortí se.
Od 70. let se sice stavební předpisy změnily a výstavbu těchto budov zakázaly, do té doby se jich ale stačilo postavit velké množství a většina z nich se nerekonstruovala. V posledním desetiletí radnice některých měst, jako například Los Angeles, Torrance, Santa Monica a West Hollywood, žádaly seismické úpravy zranitelných budov, ale v porovnání s celkovým počtem jich je málo.
Navíc seismické riziko Caracasu je podobné riziku Los Angeles a San Francisca, protože všechna tři města leží blízko hranice tektonických desek, uvedla seismoložka Lucy Jonesová.
Rychlost, s jakou se tektonické desky pohybují vůči sobě u Venezuely, je podobná tomu, jak rychle se seismické napětí hromadí na zlomu San Andreas v Kalifornii, dodala Jonesová. „To, co se stalo ve Venezuele, to je typ zemětřesení, o kterém mluvíme v případě San Andreas v Kalifornii,“ dodala Jonesová.
Nejsou to pouze Spojené státy, kde se takových budov vyskytuje velké množství. Při zemětřesení se zřítily například na Tchaj-wanu v roce 1999, na Novém Zélandu v roce 2011, v Mexiku v roce 2017, v Turecku a v Sýrii v roce 2023 a v červnu také na Filipínách.|E|
|T|Advokát z Brna prodával drogy a pašoval klientům do vězení telefony. Sám teď musí za mříže|D|26.6. 20:27|P|Daleko za hranice běžných advokátních služeb zašel advokát z Brna. Svým odsouzeným klientům totiž za mříže pašoval telefony, cigarety nebo stříkačky. ...|X|Článek
Soud jeho počínání ohodnotil jako obchodování s drogami, maření výkonu úředního rozhodnutí a také neoznámení trestného činu. Advokát se totiž od drogově závislé ženy dozvěděl, že byla dlouho nucena k prostituci, ovšem nenahlásil to na policii.
K tomu byl obžalován i z toho, že ženu vzal k sobě domů, dlouhodobě ji držel ve svém bytě a opakovaně ji nutil k sexu. Tuto část ale krajský soud vrátil prvoinstančnímu městskému soudu k novému projednání.
Novinky to zjistily z květnového rozsudku brněnského krajského soudu, který mají k dispozici. Vzhledem k tomu, že verdikt je anonymizován, lze uvést pouze mužovy iniciály L. K.
Advokát prodával pervitin od ledna 2024 až do října 2025 na různých místech v Brně. K tomu v září 2025 hned třikrát pašoval věci do vězení, když zneužil toho, že tam docházel jako advokát odsouzených.
Nejprve do Rapotic pronesl mobil včetně SIM karty, do stejné věznice pak propašoval v dalším případě i injekční stříkačky a cigarety. Naopak narazil v kuřimské věznici. Tam nesl mobil s nabíječkou, který ukryl v prezervativu v zadní kapse kalhot, ovšem při kontrole u něj dozorci věci objevili.
Soud: Znevážil advokátní stav
Muže nejprve potrestal brněnský městský soud, advokát se ale s trestem nesmířil a chtěl nižší trest; odvolala se i státní zástupkyně s tím, že by chtěla naopak přísnější potrestání. Případ tak posoudil odvolací Krajský soud v Brně.
Advokát, který podle verdiktu sám užíval pervitin, v odvolání tvrdil, že verdikt stojí na svědectví drogově závislých, a tudíž nevěrohodných osob. Než prý potkal některé lidi, žil řádný život, ale byl vtažen do drogového světa. Žalobkyně oproti tomu horovala pro trest alespoň čtyř let vězení.
Odvolací senát v čele s Markétou Jirsovou nakonec advokáta poslal na 30 měsíců do vězení.
„Všichni svědci vypovídali shodně, přičemž popsali, jak je situován byt obžalovaného, a také shodně popsali, jakým způsobem jim obžalovaný pervitin předával. Je absurdní přistoupit na obhajobu obžalovaného, že všichni svědci se proti němu spolčili. K takovémuto jednání nebyl u žádného ze svědků zjištěn konkrétní motiv,“ uvedla Jirsová.
„Jednání obžalovaného vykazuje vysoký stupeň společenské škodlivosti. Připomenout musí odvolací soud i ten fakt, že obžalovaný se jako obhájce dopustil trestné činnosti, která znevažuje i advokátní stav jako takový,“ zakončila Jirsová.|E|
|T|Hejtman Grolich inicioval petici za zachování regionálního vysílání ČT a ČRo|D|26.6. 20:23|P|Předseda KDU-ČSL a jihomoravský hejtman Jan Grolich inicioval petici, jejímž cílem je zachování regionálního vysílání České televize a Českého rozhlas...|X|Článek
Petice, která upozorňuje na riziko omezení regionálního vysílání a oslabení regionálních studií, je dostupná na internetu a podepsat ji může každý.
„Regionální veřejnoprávní média jsou pro jižní Moravu nenahraditelná. Pokud by se jejich činnost omezila, lidé by přicházeli o zprávy ze svého kraje, svých měst a obcí. A právě dostupné a ověřené regionální zpravodajství je veřejnou službou, kterou nelze nahradit centrálním vysíláním,“ uvedl Grolich.
Podle něj to platí dvojnásob v mimořádných situacích. „Včera (24. 6.) jsme si připomněli pět let od ničivého tornáda na jižní Moravě. Tehdy se jasně ukázalo, jak důležité je mít silná regionální studia České televize a Českého rozhlasu,“ zdůraznil Grolich.
Regionální studia veřejnoprávních médií zajišťují podle kraje zpravodajství z jednotlivých krajů, podílejí se na výrobě pořadů pro celostátní vysílání a jsou významnou součástí kulturního i kreativního průmyslu.
Jejich činnost je úzce spojená také s řadou navazujících profesí a firem v regionech. Prostřednictvím svých pořadů zároveň představují města, obce, kulturní dědictví i turistické zajímavosti jižní Moravy divákům a posluchačům po celé České republice, upozornil kraj.
„Jejich význam ale zdaleka nekončí u zpravodajství. Česká televize Brno a Český rozhlas Brno podporují místní tvůrce, produkční společnosti i celý audiovizuální průmysl a vytvářejí pracovní příležitosti v našem kraji. Oslabení regionálních studií by neznamenalo jen méně zpráv z jižní Moravy,“ varoval Grolich.
Upozornil, že by se to dotklo i kulturní a vzdělávací tvorby. „Také propagace našeho kraje i pracovních míst v celém audiovizuálním odvětví. Nechceme připustit, aby změna financování vedla k omezování regionálního vysílání nebo přesouvání výroby z regionů. Veřejnoprávní média mají sloužit lidem v celé České republice. To ale nejde bez silných regionálních studií, která znají své kraje, jejich problémy i jejich příběhy,“ dodal hejtman.
Petice reaguje na vládní návrh na zrušení koncesionářských poplatků. U obou institucí by se měly příští rok snížit rozpočty zhruba o 15 procent, proti letošku téměř o 1,5 miliardy. Podle televize a rozhlasu by to znamenalo propuštění stovek zaměstnanců.|E|
|T|Rusko chystá vojenské provokace v Pobaltí nebo v Polsku|D|26.6. 20:20|P|Ruská federace připravuje možné vojenské provokace v Pobaltí nebo v Polsku, které mají za úkol otestovat soudržnost Severoatlantické aliance. Informuj...|X|Článek
„Zaznamenáváme náznaky, že Rusko připravuje vojenské provokace proti pobaltským zemím nebo Polsku,“ cituje deník The Guardian prohlášení lotyšské rozvědky. Podle deníku by se však nejednalo o plnohodnotný útok.
Podobné prohlášení učinil minulý týden vysoce postavený politický zdroj z další členské země NATO.
„Získáváme zpravodajské informace“, podle nichž ruský vůdce Vladimir Putin „něco plánuje proti Pobaltským státům“, řekl a doplnil, že by šéf Kremlu mohl být ochoten otestovat podporu Spojených států pro některé z nejmenších členských zemí aliance, Estonska, Lotyšska a Litvy, v „zoufalé snaze změnit vývoj situace“ v době, kdy Rusové mají problémy ve své válce proti Ukrajině.
Lotyšská rozvědka se dále nechala slyšet, že Moskva nemá sílu na to otevřít druhou frontu, ale že zvažuje „hybridní útoky, jako jsou rakety, drony nebo jiné akce, jejichž cílem je vyslat signál: přestaňte podporovat Ukrajinu, jinak budete mít vlastní problémy“.
Britský deník uvedl, že varování přichází v době, kdy se ruský postup na Ukrajině zastavil, což podle něj vyvolává otázky, zda se Kreml obrátí k „alternativním strategiím, aby prolomil patovou situaci nebo změnil dynamiku ve svůj prospěch“.
„Moskva bude hledat způsoby, jak narušit současný trend, a to prostřednictvím eskalace nebo něčeho podobného. Neměli bychom očekávat, že Rusko pasivně prohraje,“ cituje deník Keira Gilese, odborníka na Rusko z think-tanku Chatham House.
Západní vojenský zdroj pod podmínkou anonymity uvedl, že panují obavy, že by Rusko mohlo zaútočit, pokud by Putin pocítil tlak v souvislosti s přesunem války do Moskvy a Petrohradu. „Nemohu lhát, je to nebezpečné období,“ řekl.
Rusové provokaci v Polsku již provedli. Loni v noci na 10. září na jeho území poslali 19 bezpilotních letounů. Některé z nich pronikly hluboko do vnitrozemí, jen stovky kilometrů od českých hranic. V reakci na to Aliance aktivovala článek 4 Severoatlantické úmluvy, který spustil konzultace mezi členskými zeměmi.
Ukrajinské úspěchy
Do Moskvy Ukrajinci válku přesunuli zejména v posledních týdnech, kdy dvakrát udeřili na moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě města. Dronem zasáhli také luxusní bytový komplex. Petrohrad pak pohltily plameny na začátku června v den, kdy v tomto městě začalo Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum. Ukrajinci tehdy zasáhli ropné překladiště.
Západní vojenské služby již roky varují, že by Rusové mohli na Alianci zaútočit. Některé hovoří o útoku do roku 2030, jiné v kratší době. Polský premiér Donald Tusk se pak v dubnu nechal slyšet, že by Moskva mohla zaútočit ještě letos.|E|
|T|I když léčba odsouzeného klopýtá, není nutno člověka hned dávat do detence, rozhodl Ústavní soud|D|26.6. 20:15|P|Poslat člověka do detenčního ústavu by mělo být až krajní řešení, které přijde na řadu tehdy, selžou-li ostatní alternativy. Plyne to ze čtvrtečního r...|X|Článek
Muž trpící paranoidní schizofrenií a závislostí na návykových látkách se dostal do křížku s justicí v roce 2015, kdy byl odsouzen za loupež.
Původně dostal nařízené ambulantní ochranné léčení, tedy že byl na svobodě a docházel v určený čas na kontroly k lékaři, to ale soud přeměnil na ústavní léčení, neboť muž pil a fetoval. To pak bylo přeměněno zpět na ambulantní a pak znovu na ústavní, načež soudu došla trpělivost a muže poslal do zabezpečovací detence.
Proti tomu muž protestoval u Ústavního soudu. A senát se soudcem zpravodajem Martinem Smolkem mu vyšel vstříc. Připomněl, že soudy musí v takové situaci hodnotit možnost mírnějších alternativ. V mužově případu se nabízela zařízení, která jsou specializovaná na tzv. duální diagnózy, což je přesně mužův případ schizofrenie a závislosti.
„Je povinností státu, kterou musejí v rámci svých kompetencí realizovat orgány všech složek státní moci, zajistit, aby existující mírnější alternativy zásahu do osobní svobody mohly být v odpovídající situaci využity,“ konstatoval Smolek.
Případ se nyní vrací zpět k soudu, který bude muset zhodnotit, zda je muž takovou hrozbou pro společnost, aby musel být skutečně zavřený v detenci, nebo zda postačí mírnější alternativa.|E|
|T|Na tři šnorchlaře se zřítily dva tisíce kubíků skály. Svědek zachytil tragédii z jihu Francie na video|D|26.6. 20:11|P|Masivní kus skály se zřítil na tři šnorchlaře pod majákem v lázeňském letovisku Biarritz na jihozápadě Francie. Sesunutá hornina o objemu asi dvou tis...|X|Článek
Tragédie se podle deníku Le Parisien odehrála ve středu kolem půl deváté večer. Mnoho svědků, kteří relaxovali na pobřeží při západu slunce nebo se ještě koupali na přilehlé pláži, drama vidělo.
Zalarmované složky záchranného systému okamžitě zahájily pátrání po obětech. Kolem 23. hodiny záchranáři vyprostili z vody ženu, která už nejevila známky života. Její 34letý partner je pohřešovaný, zatímco třetí šnorchlař vyvázl bez fyzické újmy, ale utrpěl těžký šok.
🇫🇷 FLASH | Le corps d'une femme a été retrouvé après l'effondrement d'une falaise près de la plage du Miramar à Biarritz. Une seconde personne est toujours portée disparue. pic.twitter.com/pez2KzStF1
— Cerfia (@CerfiaFR) June 25, 2026
Pátrání po nezvěstném muži bylo na noc přerušeno a pokračovalo ve čtvrtek. Všichni tři pocházeli z místního regionu.
„V útesu je teď obrovská díra. Často jsme sedávali na místě, kde se skála zřítila, a užívali si západ slunce. Nikdy jsme si nemysleli, že se útes může zřítit,“ uvedla jedna svědkyně pobřežního dramatu.
„Zaslechli jsme hlasité praskání a viděli, jak se kus útesu řítí do vody. Jeden muž se z toho dostal a řekl, že v jeho blízkosti byli ještě další dva lidé,“ potvrdil další svědek podle televizní stanice BFMTV.
Podle Vincenta Pariseta, jenž místo pravidelně navštěvuje, nic nenasvědčovalo tomu, že by se skála měla zřítit. „Nebyly žádné varovné signály. Když to spadlo, báli jsme se. Viděli jsme, jak se velký kus skály pod majákem sesunul a vytvořil působivou sprchu vody,“ řekl.
Eroze a vlna veder
K příčině sesuvu se místní úřady zatím nevyjádřily. Podle médií šlo zřejmě o následek dlouholeté eroze. Spouštěčem prý mohla být také současná vlna sucha a veder, kdy teploty na jihu Francie přesahují 40 stupňů.
Úřady okolí místa neštěstí uzavřely v okruhu 300 metrů od úpatí útesu, včetně přilehlé pláže. Experti nyní budou posuzovat stabilitu strmé skály.|E|
|T|Vedro zasáhlo i Mont Blanc|D|26.6. 20:02|P|KRÁTCE: Současné horké počasí pociťují i turisté zdolávající nejvyšší evropskou horu Mont Blanc. Vlivem vysokých teplot na přístupových stezkách rychl...|X|Hlavní obsah
Vedro zasáhlo i Mont Blanc
KRÁTCE: Současné horké počasí pociťují i turisté zdolávající nejvyšší evropskou horu Mont Blanc. Vlivem vysokých teplot na přístupových stezkách rychle odtává led a sníh. Odpolední teploty ve městě Chamonix na úpatí masivu v nadmořské výšce 900 metrů překračují tropickou třicítku. Návštěvníci se však pořádně zchladí na vrcholu hory, kde ve 4 808 metrech nad mořem stále panují teploty jen lehce nad nulou a v noci i slabě mrzne.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Krymu byl vyhlášen nouzový stav|D|26.6. 19:56|P|Ruský guvernér Sergej Aksjonov okupovaného poloostrova Krym v pátek spustil nouzový režim. Opatření by mělo údajně pomoci rychleji vyřešit „ekonomické...|X|Článek
„Po konzultaci s guvernérem Sevastopolu Michailem Razvožajevem jsem podepsal dekrety, jimiž se vyhlašuje nouzový stav v Krymské republice a ve městě Sevastopol,“ oznámil Aksjonov na Telegramu.
Šéf ruské okupační správy poloostrova chce zavedením nouzového režimu podle svých slov „optimalizovat řešení ekonomických problémů“.
„Právní úprava nouzového režimu umožňuje rychle řešit problémy spojené s organizací stabilního fungování všech oblastí, na nichž závisí zajištění životních potřeb obyvatelstva,“ uvedl a požádal obyvatele, aby zachovali klid a spoléhali se pouze na ověřené zdroje informací, doplnil web RBC-Ukraine.
Nouzový stav ruské úřady zavedly v souvislosti s ukrajinskými dronovými nálety na vojenské, logistické a energetické cíle na Krymu panuje kritický nedostatek základních potravin, prodej pohonných hmot je omezen pouze pro státní orgány.
Úřady také pozastavily přijímání dětí do letních táborů až do konce sezóny. Turistická sezóna však zatím formálně není ukončena, jak připomněla agentura Unian.
Kvůli situaci na Krymu vlaky z Ruska končí cestu v Kerči, podotkl server Jauns. Doprava je složitá také na mostě přes Kerčskou úžinu, kde na krymské straně čeká na přejezd podle informací Rádia Svoboda až 1800 aut.|E|
|T|Zástupci USA, Izraele a Libanonu podepsali rámcovou dohodu pro mír|D|26.6. 19:34|P|Zástupci Izraele, Libanonu a Spojených států podepsali v pátek večer ve Washingtonu rámcovou dohodu. Oznámilo to americké ministerstvo zahraničí, kde ...|X|Zástupci Izraele, Libanonu a Spojených států podepsali v pátek večer ve Washingtonu rámcovou dohodu. Oznámilo to americké ministerstvo zahraničí, kde se vedla od úterý jednání mezi izraelskými a libanonskými diplomaty. Americký ministr zahraničí Marco Rubio uvedl, že dohoda zavádí rámec pro trvalý mír a bezpečnost. Podle médií počítá s částečným odchodem izraelské armády z jihu Libanonu. Boje v oblasti trvají od března, ačkoliv byla uzavřena příměří.
Rubio vystoupil krátce před podpisem dokumentu, který označil za rámcovou dohodu. Podle něj „začíná vytvářet rámec pro trvající mír a bezpečnost“ mezi Libanonem a Izraelem. Ministr však také řekl, že ve vztazích mezi Izraelem a Libanonem stále zůstává mnoho práce.
Libanonská velvyslankyně Nada Hamadehová uvedla, že dohoda je „prvním krokem na cestě k obnově libanonské suverenity a územní celistvosti“. Izraelský velvyslanec v USA Jechiel Leiter poznamenal, že součástí dohody není Írán ani šíitské hnutí Hizballáh, nicméně vyjádřil přesvědčení, že dokument může nastavit „cestu k míru mezi Izraelem a Libanonem“.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle izraelských médií potvrdil zákulisní informace o předání některých území, které obsadila izraelská armáda na jihu Libanonu, libanonské armádě. „Jsou to dvě pilotní zóny,“ uvedl Netanjahu. Izraelská armáda ale neopustí jih Libanonu a celé území, které obsadila. „Zůstáváme tam, dokud Hizballáh nebude odzbrojen,“ uvedl ministerský předseda.
Důvody obnovení konfliktu
Izrael tvrdí, že okupuje část jihu Libanonu kvůli své bezpečnosti, naopak Hizballáh prohlašuje, že brání izraelské agresi. Konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se opět rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na Izrael v reakci na americko-izraelské údery proti Íránu. Izrael poté zahájil pravidelné intenzivní vzdušné údery v Libanonu, při nichž podle středečních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo přes 4200 lidí včetně civilistů. Izraelská armáda také provedla pozemní invazi do jižního Libanonu, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo nuceně vysídleno.
Od minulého pátku platí v oblasti příměří, tento týden však izraelská armáda provedla v Libanonu řadu útoků. Tvrdí, že udeřila na příslušníky Hizballáhu, kteří pro ní mohli tvořit hrozbu.|E|
|T|Chceme profesionály. V Maďarsku odvolali 37 velvyslanců a diplomatických misí|D|26.6. 19:25|P|Maďarská ministryně zahraničí Anita Orbánová v pátek oznámila, že odvolává 37 velvyslanců a vedoucích diplomatických misí. Některým odvolaným končí ma...|X|Článek
Web telex.hu uvedl, že mezi odvolanými je také Zsófia Vitézyová, sestřenice bývalého premiéra Viktora Orbána. Byla tiskovou mluvčí ministerstva lidských zdrojů, od roku 2013 vedla Budapešťské festivalové centrum, Maďarský institut v Bruselu a v roce 2022 se stala velvyslankyní v Kolumbii.
Odvolán byl také Tamás Gábor Nagy, který byl v letech 1998 až 2019 starostou I. budapešťského obvodu za Orbánovu stranu Fidesz. V roce 2025 se stal velvyslancem na Novém Zélandě.
Podle Orbánové je cílem výměn velvyslanců zabezpečit, aby Maďarsko zastupovali diplomaté, kteří mohou zemi důvěryhodně a efektivně reprezentovat. „Cílem změn je profesní obnova a vybudování profesionálního diplomatického sboru,“ uvedla Orbánová.
Náměstek ministryně zahraničí György László Velkey zdůraznil, že výměnami začíná nové éra maďarské diplomacie. „Skončily doby, kdy byly nejdůležitější pozice v diplomacii přidělovány kamarádům,“ uvedl Velkey.|E|
|T|Nemáte doma bambus? Panda červená v olomoucké zoo nečekaně porodila dvojčata|D|26.6. 19:18|P|V Zoologické zahradě na Svatém Kopečku u Olomouce se těší z narození vůbec prvních mláďat pand červených. Jde o dvojčata. Matka je prvorodička a péči ...|X|Článek
Otcem mláďat je šestiletý samec z francouzské zoo. „Prozatím zůstává se samicí ve stejném výběhu a projevuje se klidně. Od počátku chovu pand v olomoucké zoo do dne, kdy chovatelka objevila v budce dvě mláďata, uplynulo pět let, z toho čtyři roky chováme pandy v páru,“ informovala v pátek mluvčí zahrady Iveta Gronská.
„Samice se v pěti letech stala matkou vůbec poprvé a v žádném případě nemůžeme říct, zda se vše podaří. Naším cílem ale je, aby se naučila samostatnému odchovu tak, jako se tomu děje v přírodě. Proto jí do něj nehodláme nikterak zasahovat,“ uvedl Jan Kirner z olomoucké zoo.
Ve výběhu se chovatelé snaží zajistit klid, o který prosí i návštěvníky.
„Provoz se omezil na krmení a základní úklid, z horní části výběhu je přístup zamezen, do odvolání je také zrušeno komentované krmení pand. Mláďata si samice pečlivě hlídá, pakliže je přenáší z boudy do boudy, mohou je návštěvníci zahlédnout. Pokud se jim podaří tyto momenty zachytit, budeme vděční, když nám záznam poskytnou,“ konstatoval Kirner.
Jedná se podle něj o chovatelsky velmi cenné informace. „Současně prosíme, pokud někdo pěstuje bambus, kterým by chtěl přispět ke krmení pand, nechť nás kontaktuje na e-mail vyziva@zoo-olomouc.cz, budeme moc rádi. Podaří-li se odchov, vzroste výrazně jeho spotřeba,“ odůvodnil prosbu Kirner.
Šance na oplodnění byla malá
„V mláďata jsme sice celou dobu doufali, ale moc velkou šanci na úspěch jsme našemu páru nedávali, a to z několika důvodů. Při říji samec kouše samici do ocasu, což je důvodem jeho kratší délky. Samička se navíc pohybuje při spodní hranici váhy pandy červené, v jejím případě to je 3,5 až 4 kg. Posledním faktorem je umístění výběhu v návštěvníky nejfrekventovanější části zoo,“ podotkla Gronská.
Z těchto důvodů byl podle ní nález mláďat až neuvěřitelným překvapením. Pandy červené rodí obvykle počátkem června. Říje probíhá během zimy, při níž pandy pískají velmi vysokým hlasem.
Panda červená je vedena v Červené knize jako ohrožený druh. Počet zvířat ve volné přírodě se odhaduje na 10 000 jedinců a stavy stále klesají. Ohrožena je ztrátou přirozeného prostředí – odlesňováním a nelegálním lovem (pytláctvím).
Pandy velmi obratně šplhají. Odpočinek tráví v korunách stromů, kde hledají bezpečí před predátory. V ohrožení strnou a předstírají smrt. Pandy jsou schopny stát na zadních nohách jako člověk po dobu až 30 sekund, některé takto urazí i několik metrů.
Panda červená se ve volné přírodě vyskytuje v nadmořských výškách od 2000 metrů nad mořem, ale i převyšujících 4000 metrů nad mořem. Svým vzhledem připomíná mývala. Má rudohnědou srst, bílé okraje uší, hnědé skvrny pod očima a typickým znakem je pruhovaný ocas.
Živí se zejména listím bambusu, ale i zeleninou, ovocem, trávou či vejci nalezenými v ptačích hnízdech. Pandy žijí samotářsky, vyhledávají se jen v době rozmnožování. Dorozumívají se specifickou vokalizací, která evokuje kvičení. Dožívají se až 14 let.|E|
|T|Jak ve vedrech usnout a dobře se vyspat? Radí lékař Spánkového centra|D|26.6. 19:08|P|V tropických letních dnech je spánek mimořádně důležitý. Jenže většině lidí se usíná hůř, během noci se budí a ráno vstávají unavení až vyčerpaní. Jak...|X|Článek
Proč vlastně lidem vedro způsobuje, že nemohou usnout?
Když jdete spát doma do krásně vyvětraného prostředí s optimálními 18 až 20 °C, usíná se vám daleko lépe než když jste u moře, kde je 45 °C. Je to dáno právě touto tepelnou pohodou.
Už od dávnověku se lidem i zvířatům usíná lépe v chladném prostředí, protože v něm dochází k útlumu a zklidnění celé řady pochodů, které se v těle dějí. To v teple nedokáže.
Teď bývá v noci i přes 25 °C. Co dělat, když nemáme klimatizaci?
Klimatizace není výhra, protože lidé mají tendenci nastavit ji na hodně nízkou teplotu oproti té venku, pak se nachladí a má to neblahé důsledky.
Kdo ji nemá, měl by dodržovat klasické spánkové desatero. Hlavní věc je si co nejlépe vyvětrat. Večer přece jen už teplota klesá, ne optimálně, ale je lepší než přes den. Používejte ventilátory, aby vzduch nestál, aby se rozproudil. Snažte se dostat do ložnice co nejvíc chladnějšího vzduchu.
Zmínil jste spánkové desatero. Máme dodržovat návyky jako v běžné dny?
Ano, kromě větrání je ve vedrech zásadní chodit spát a vstávat pravidelně ve stejný čas, tak aby bylo tělo na spánek připravené, aby se mohl v určitou dobu vytvořit spánkový hormon melatonin, dát signál, že jdete spát, a tělo i v tom horším komfortu usnulo.
Pokud chodíte v horkých dnech spát jeden den v osm hodin večer a druhý o půlnoci, tělo na to není zvyklé a potíže s usínáním se ještě znásobí tím, že se potíte a bude vám velmi špatně.
Máme si jít lehnout, i když si říkáme, že to nemá smysl, protože stejně neusneme?
Přesně tak. Je potřeba si nastavit co největší pravidelnost, protože jakmile se blíží určitá doba, náš mozek je jako pes. Když mu ukážete jídlo, začne slintat. Podobně mozek, když ví, že by měl jít spát, jde spát v určitou dobu.
Důležité je také vypnout zářiče modrého světla, ať už je to telefon, počítač nebo notebook, které spolehlivě brání uvolňování melatoninu a ten pak nedá impuls ke spánku. O to déle se budete trápit s tím, že nemůžete usnout.
Proč je spánek v době veder ještě důležitější než v běžné dny?
Tělo potřebujeme spánkem připravit na celý den, který je nesmírně těžký a dává mu zabrat, proto potřebuje být ráno odpočaté. A zároveň, aby byl i další spánek úlevou po celém dni, kdy se muselo vyrovnávat s extrémními teplotami a zátěží.
V takových dnech jsou lidé často zpomalení, občas si klimbnou, jsou unavení, ale nejsou fyzicky vyčerpaní z práce nebo jiných aktivit, o to hůř se jim večer usíná.
Nedej bože, když si někdo dá pár hodin před spánkem nějaké těžké jídlo, energetický nápoj nebo alkohol. Pak je spánek rozkouskovaný a přerušovaný.
Připomeňme další body spánkového desatera…
Další pravidla jsou před spánkem nejíst, nemít psychickou zátěž a fyzickou námahu, nepít energetické nápoje a nekouřit, dobře vyvětrat, zatemnit si místnost, ve které spíte, nijak významně nesportovat.
Co ještě vyzkoušet kromě větrání a pravidelnosti?
Někteří lidé se před spaním sprchují studenou vodou, aby se zbavili potu a ochladili. Jiní si třeba dávají mokré ručníky do ledničky a pak je věší do prostoru, aby se odpařovala voda. To jsou věci, které dokážou snížit teplotu v místnosti, ale neřekl bych, že nějak dramaticky.
Máte doporučení, které funguje nejlépe?
Za mě je opravdu nejdůležitější větrat, protože stojatý vzduch přináší větší diskomfort. Pokud nemáte klimatizaci, větrák je nejvhodnější metodou, vzduch proudí a aspoň trochu vás ochlazuje.
Týká se to všech věkových kategorií?
Tato základní pravidla platí pro všechny, pro děti a seniory je ještě důležitější než pro ostatní dostatečná hydratace. Staří lidé totiž často nemají pocit žízně a děti zase mají hodně vlastní tělesné vody, takže u obou skupin snadno dochází k dehydrataci. Neradím přepíjet se před spánkem, aby pak člověk musel chodit na záchod, měl noc přerušovanou a špatně usínal. Důležité je dostatečně průběžně pít po celý den.
Žádné zázračné řešení na problémy s usínáním a spánkem během veder tedy není?
Zázračné řešení neexistuje. Za mě je zázračné chodit spát pravidelně ve stejnou dobu. Dnešní generace totiž funguje tak, že chodí spát pokaždé jinak. Potom zejména v tom diskomfortu při vedrech stráví víc času čekáním na spánek, při tom se lidé zpotí, jsou naštvaní a o to víc se jim nedaří usnout.
Zatímco když mají nastavený mozek tak, že ví, že půjde v deset hodin večer spát, uvolňuje dost melatoninu, který ho na to připraví, je v posteli v dobře vyvětrané, tmavé místnosti, kde kromě sexu a spánku nic jiného nedělá, třeba lehce osprchovaný studenou vodou, je to ideální prostředí a stav. Velmi rychle se mu podaří usnout a krásně se vyspat.
Doporučujete dospávání během dne?
Odpolední šlofík nevede k tomu, že by tělo dohnalo deficit nočního spánku, protože za těch 20 až 30 minut neprojdete všemi fázemi spánku. Je to spíš tělesný oddych třeba po obědě, ale rozhodně nenahrazuje spánek.
Noční spánek tedy nenaruší, že?
Noční spánek nenaruší, ale pokud by to byly třeba tři hodiny, tam už si můžete odpočinout trochu víc. Samozřejmě záleží na tom, jak je člověk unavený a kolik toho naspal předtím, ale není to pro tělo úplně dobré.
Spánkové desatero
- Choďte spát a vstávejte ve stejnou dobu.
- Spěte v dobře větrané, tmavé a tiché místnosti, při teplotě 18 - 20 °C.
- Odstraňte z ložnice cokoli rušivého.
- Do postele uléhejte až při pocitu ospalosti.
- Hodinu před usnutím nesledujte mobilní telefon, počítač ani televizi.
- Dejte si lehkou, dobře stravitelnou večeři, nejpozději 2 - 3 hodiny před ulehnutím. Nechoďte spát hladoví.
- K večeru nepijte kávu, energetické nápoje ani alkohol a nekuřte.
- Před spaním se vyhněte velké fyzické námaze. Místo cvičení se raději běžte projít.
- Nechoďte spát po hádce či stresovaní, nevystavujte se psychické zátěži.
- Postel využívejte pouze ke spánku a sexu.|E|
|T|Festival Zlín žije i přes tropy pokračuje|D|26.6. 19:07|P|Zlín zažívá extrémní tropické dny. V pátek zde padl druhý teplotní rekord v řadě, když rtuť teploměru vystoupala na spalujících 34,1 stupně Celsia a p...|X|Článek
Centrem projíždějí kropící vozy a parky zaplnily mlžné brány i narychlo dokoupené slunečníky. Podle meteorologů přitom to nejhorší teprve přijde. O víkendu mají teploty atakovat magických čtyřicet stupňů.
Na festivalu Zlín žije se od pátku do neděle vystřídá na sedmi pódiích pět stovek muzikantů. Jednotlivé produkce si nenechávají ujít i přes tropické teploty tisíce lidí. Pořadatele vedla současná vedra k několika úpravám, aby lidé netrpěli přehřátím organismu a dehydratací.
To však nemá vliv na samotný program, který zůstává beze změn. Pořadatelé se totiž, na rozdíl od některých jiných akcí v Česku, například dostihů ve Slušovicích a Karlových Varech či hudebního festivalu v Kroměříži, rozhodli akci nezrušit.
„Program jsme nezměnili. Spíše jsme se ale zaměřili vzhledem k avizovaným teplotám na zvýšení návštěvnického komfortu. Máme zároveň velké výhody, že se nacházíme na několika hektarech zeleně v centru města. Takže toho stínu je dost,“ řekla Novinkám ředitelka festivalu z pořádajícího Živého Zlína Jana Kubáčová a pokračovala: „I tak jsme ale přidávali stínící plochy, řešili jsme mlžítka, dostatečný pitný režim brigádníků i návštěvníků. Věřím, že festival i přes rekordní teploty proběhne v pořádku.“
K dispozici mají lidé i kloboučky, slunečníky do ruky, vějíře a desítky rozprašovačů. Pro muzikanty pořadatelé na pódia rozmístili větráky.
Jak přiznala Veronika Jurčová, nebyly poslední hodiny před začátkem festivalu jednoduché.
„Dnes to pro nás bylo náročné, v tom největším vedru jsme všechno stavěli a chystali. V sobotu už bude pro nás a naše brigádníky větší klid. Nicméně teploty mají být ještě vyšší než dnes a mají se blížit ke čtyřiceti stupňům. Musíme se navzájem hlídat, dávat na sebe pozor. Důležité je dělat si přestávky ve stínu, osvěžovat se, pít hodně vody,“ sdělila Jurčová.
Stinných míst Zlín coby město zeleně nabízí stále hodně. Lidé se však nemusejí krýt před slunečním zářením jen pod stromy, ale i pod slunečníky, které pořadatelé festivalu na poslední chvíli dokupovali.
„Pod stromy v našich parcích, kde jsme směřovali větší díl festivalu, je to velmi příjemné. Nedovedu si představit, co bychom celý víkend prožívali na horkém vybetonovaném náměstí,“ přiznala Jurčová.
Že se v podobných podmínkách dá festival přežít, přiznala i jedna z brigádnic, osmnáctiletá Terezka. „Dá se to vydržet, ale jsme teprve v prvním dni,“ pousmála se. „Máme u sebe pořád nějaké půllitrové PETky s vodou, i v ledničkách. Na stanovištích jsou i ruční rozprašovače, kterými se osvěžujeme. Snažíme se být ve stínu,“ doplnila. S festivalem pomáhá třicet mladých brigádníků.
Teploty ve Zlíně stoupají den ode dne o dva stupně. Ve čtvrtek dosáhl nově stanovený rekord 25. června 31,8 stupně Celsia. V pátek už nejvyšší teplota vzrostla opět na rekordní hodnotu, a to na 34,1 stupně Celsia. Podle meteorologů mají nejvyšší teploty přes víkend růst až ke čtyřicítce.|E|
|T|NASA a dravý startup zachraňují legendární vesmírný dalekohled Swift|D|26.6. 19:04|P|Swift je speciální observatoř na oběžné dráze kolem Země. Jejím hlavním účelem je „lovit“ zdroje krátkých záblesků gama záření, přicházejících z vesmí...|X|Článek
Za více než dvě desetiletí Swift detekoval přes 2000 těchto zdrojů, pomohl potvrdit původ zlata a platiny ve vesmíru a nahlédl až na samotný okraj viditelného kosmu. Nyní se však tento „strážce“ sám ocitl v situaci, kdy potřebuje pomoci. Kvůli vysoké sluneční aktivitě v poslední době, která zvyšuje „hranici“ zemské atmosféry, a absenci vlastního pohonu se jeho dráha rychle snižuje k Zemi a koncem tohoto roku mu hrozí zánik v atmosféře.
NASA se však odmítá se ztrátou svého klíčového nástroje smířit. Ve spolupráci s arizonským startupem Katalyst Space Technologies vytvořila misi Swift Boost, která nemá v historii kosmonautiky obdoby. Jde o pokus o robotickou záchranu družice, která na žádný servis na oběžné dráze nebyla nikdy stavěna.
Sluneční aktivita zkracuje jeho životnost
Družice Swift (celým názvem The Neil Gehrels Swift Observatory) původně kroužila ve výšce kolem 600 kilometrů, ale za roky služby klesla na úroveň současných zhruba 360 kilometrů. Hlavním viníkem je Slunce.
Aktuální sluneční cyklus přináší silné erupce, které „nafukují“ zemskou atmosféru. Řídké plyny ve výškách, kde se Swift pohybuje, tak kladou družici mnohem větší odpor a ta klesá rychleji, než se předpokládalo.
Protože Swift nemá vlastní motory, které by ho dostaly na vyšší oběžnou dráhu, nedokáže svůj pád zastavit. Inženýři z NASA sice v únoru 2026 natočili tělo družice tak, aby kladlo co nejmenší aerodynamický odpor, ale jde jen o odklad nevyhnutelného.
Pokud by Swift klesl pod kritickou hranici 300 kilometrů, což zřejmě nastane v říjnu 2026, bude už odpor vzduchu natolik silný, že jakýkoliv pokus o záchranu pomocí spojení s jinou lodí vybavenou motory bude technicky neproveditelný. Čas pro záchrannou misi se tak krátí.
LINK: Robotický tahač
Úkol zachránit Swift dostala společnost Katalyst Space Technologies. Její řešení, levný kosmický tahač nazvaný LINK, je technický zázrak vzniklý pod extrémním tlakem. Zatímco běžný vývoj podobně složitého plavidla trvá roky, tým Katalystu přešel od „prázdného papíru“ k hotovému stroji za neuvěřitelných devět měsíců.
LINK je vesmírné plavidlo o velikosti větší chladničky a váží zhruba 425 kilogramů. Srdcem jeho mise je trojice robotických ramen vybavených LiDARem (laserovými senzory) a speciálními úchyty.
Protože Swift nebyl navržen pro spojování s jinou lodí ve vesmíru, nemá žádné magnety ani standardní dokovací porty. Inženýři proto museli nastudovat archivní fotografie Swiftu z doby před startem v roce 2004 a najít na jeho těle příruby určené původně jen pro pozemní dopravu a manipulace. Právě za ně se LINK nyní pokusí observatoř „popadnout“ a spojit se s ní.
Start z letadla nad Tichým oceánem
Samotná cesta k cíli je neméně unikátní. LINK bude možná již v sobotu 27. června (nejdříve) do vesmíru vynesen raketou Pegasus XL, kterou do výšky zhruba 12 000 metrů vynese mateřský letoun Stargazer (upravený Lockheed L-1011 TriStar).|E|
|T|Rodič ve Francii zapomněl v zaparkovaném autě batole a šel do práce. Dítě zemřelo|D|26.6. 19:00|P|Zemřelo osmnáctiměsíční dítě, které hasiči našli v pondělí v autě na parkovišti v areálu nemocnice ve francouzském Marseille. Podle stanice BFMTV ho v...|X|Článek
Tragédie se odehrála na parkovišti areálu lékařské fakulty v nemocnici La Timone v Marseille. Osmnáctiměsíční batole tam hasiči našli v autě, kde ho zřejmě zapomněl jeden z rodičů, který šel do práce.
Dítě bylo nalezeno v bezvědomí v kritickém stavu, trpělo silnou hypertermií (přehřátím), uvedla stanice BFMTV. Hasiči ho vyprostili z auta oknem, které rozbili, a okamžitě předali na urgentní příjem nemocnice La Timone. Přesto batole zemřelo, informovala v pátek nemocnice.
Marseilleské státní zastupitelství zahájilo vyšetřování s cílem zjistit okolnosti úmrtí dítěte. „Zapomnětlivému“ rodiči hrozí trestní stíhání. Ve hře je usmrcení z nedbalosti.
Francii tak jako celou Evropu sužuje vlna veder. Teploty tam v těchto dnech šplhají ke 40 stupňům. Průměrná denní i noční teplota ve středu dosáhla 30 stupňů, což znamená rekord v historii měření.
Počet utonulých v zemi, kteří se v současné vlně veder chtěli osvěžit koupáním, vzrostl na 55. Ve středu bylo v uzavřeném autě na severním předměstí Paříže Saint-Gratien nalezeno mrtvé tříleté dítě.|E|
|T|Rozpáleno až na 73 stupňů. Infrakamera ukázala extrémní podmínky lidí pracujících v ulicích Říma|D|26.6. 18:21|P|KRÁTCE: Italští aktivisté z organizace Greenpeace ve čtvrtek zveřejnili video natočené termokamerou, které zdůrazňuje závažný dopad horka na stavební ...|X|Hlavní obsah
Rozpáleno až na 73 stupňů. Infrakamera ukázala extrémní podmínky lidí pracujících v ulicích Říma
Řím
KRÁTCE: Italští aktivisté z organizace Greenpeace ve čtvrtek zveřejnili video natočené termokamerou, které zdůrazňuje závažný dopad horka na stavební dělníky, kurýry a řidiče hromadné dopravy v Římě. Záběry ukazují extrémní teploty, které na úrovni země dosahují 65 °C a některé povrchy z kovů se rozpalují až na 73 °C. Pracovníci vykonávající fyzicky náročné úkoly pracují v podmínkách, které představují vážná rizika pro jejich zdraví a bezpečnost. Vlna veder v Itálii vyvrcholí o víkendu, kdy se v nížinách teploty ve stínu mohou šplhat až na 40 °C.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Hororová Týna: Slunce, voda a hromadné znásilnění. Film o pekelné dovolené to měl těžké|D|26.6. 18:18|P|S letním vedrem, jaké právě musíme snášet, si tento film možná hned neasociujete. Hororů, které se odehrávají za ostrého denního světla, ostatně nevzn...|X|Článek
„Přijela jste ze zkaženého místa,“ přivítá začínající spisovatelku Jennifer Hillsovou duševně zaostalý kurýr, jenž jí do pronajaté chaty přivezl potraviny. Semeništěm hříchu má na mysli New York, odkud hrdinka vyrazila na poklidný novoanglický venkov, aby tam během léta dokončila svou první knihu.
Atraktivní mladá velkoměstská žena působí na obyvatele dvoutisícového Kentu v Connecticutu jako magnet. Když krásně upravená Jennifer v krátkých šatech kráčí kolem svého vozu, zatímco čeká na doplnění paliva, nejen obsluha benzinové pumpy se nemůže vynadívat. Jenomže u obdivných pohledů zájem místních mužů nezůstane.
„Čemu se divíš, když jsi nás provokovala sexy nohama,“ vpálí jí později jeden z party chlapů, kteří Jennifer několikrát surově znásilní nedaleko její chaty. V lese poblíž řeky, za slunečného dne, jen pár set metrů od civilizace. Oběť se neobrátí na policii, ale vykoná spravedlnost sama, vlastními silami, aniž by použila horkou zbraň. Na tuhle dovolenou nejspíš nikdy nezapomene…
Hororová Týna: Sadistický klaun Art se nad vámi nesmiluje. Slavnému Pennywiseovi je na hony vzdálený
Námět filmu se nezrodil z tvůrcovy zvrácené představy, ale z jeho hrůzného zážitku. V půlce sedmdesátých let, kdy Zarchi žil v New Yorku, pomohl v tamním parku dívce, kterou kdosi napadl a znásilnil, a přivolaná hlídka se k případu postavila liknavě.
Do hlavní role Jennifer obsadil nepříliš známou Američanku Camille Keatonovou – ne, nejde o příbuznou o rok starší Diane Keatonové (1946–2025), která do té doby točila převážně v Itálii, kam ji zlákaly spaghetti westerny s Clintem Eastwoodem. Toužila prorazit v Hollywoodu a cesta na vrchol přitom tehdy obvykle vedla přes hororový žánr.
To nejhorší na konec
Třicetiletá Camille byla ideální volbou, nebyla naivní ani nezkušená. Na plac filmu Plivu na váš hrob vstoupila už jako žena, která přežila těžkou autonehodu, při níž jí střepy z čelního skla znetvořily tvář a musela podstoupit několik operací.
Natáčení přesto bylo pro tuto drobnou ženu nesmírně vyčerpávající. Do paměti se jí zejména vepsal zřejmě nejbrutálnější záběr snímku, při němž bezbranně leží břichem dolů na balvanu, její ruce i nohy drží tři útočníci, zatímco čtvrtý ji análně znásilňuje.|E|
|T|V centru Prahy hořela střecha hotelu, policie uzavřela okolí|D|26.6. 18:04|P|V Hybernské ulici v centru Prahy hořela terasa na střeše hotelu. Hasičům se požár podařilo dostat pod kontrolu a lokalizovat. Policie okolí z důvodu z...|X|Článek
Mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč napsal, že vnitřní prostory objektu byly „lehce zakouřené“. Kvůli velkému počtu zasahujících jednotek byl vyhlášen třetí stupeň požárního poplachu. „Požár zasáhl střechu jen částečně,“ upřesnil mluvčí.
Hasiči před 19:00 upřesnili, že hořela terasa na střeše hotelu. „Plamenné hoření je uhašeno a je vyhlášena lokalizace. Na střeše dále probíhá rozebírání terasy a vyhledávání skrytých ohnisek. Celkem proběhla evakuace 200 osob z budovy hotelu. Redukujeme jednotky na místě,“ dodal Řezáč.
Policie na síti X uvedla, že je z důvodu zásahu uzavřena ulice Opletalova, Hybernská, Bolzanova a U Bulhara. Podle agentury aktu.cz evakuovaným lidem z hotelu policisté přivezli lahve s vodou.
„Na místě zasahuje posádka záchranářů, inspektor a evakuační speciál EVA. Událost se doposud obešla bez zranění. Z důvodu podpory HZS je na místo aktuálně povolán druhý speciál ATEGO,“ napsali záchranáři na síti X.
Podle fotografií se jedná o hotel v křižovatce ulic Hybernská a Opletalova.|E|
|T|Situace s leteckým palivem v Rusku je kritická|D|26.6. 17:46|P|Zatímco Rusové reagují především na omezení v prodeji benzínu a motorové nafty, která platí po celé zemi, včetně hlavního města Moskvy, ruské aerolink...|X|Článek
Za všechny aerolinky popsal web Važnyje istorii situaci v nízkonákladové letecké společnosti Azimut. Začátkem června jí její hlavní dodavatel leteckého benzínu oznámil, že Azimut bude muset snížit spotřebu kerosinu o třetinu. „Sdělili nám, že je to kvůli vyšší moci v rafinérii,“ popsal zdroj v letecké společnosti Azimut. „A alternativní dodavatelé taky nic nemají,“ doplnil.
Onou „vyšší mocí“ dodavatel leteckého paliva podle webu „nejspíš myslel ukrajinské dronové útoky, které opakovaně zasáhly největší ruské rafinérie, včetně závodu v moskevské čtvrti Kapotňa, která je hlavním dodavatelem kerosinu pro letiště v metropolitní oblasti, Rjazani, Tuapse, Uchtě a dalších místech.
Vyřadily nebo vážně poškodily zhruba pětinu ruské kapacity zpracování ropy, včetně výroby leteckého benzínu.
Moskva nemůže připustit, aby armáda a bezpečnostní síly trpěly nedostatkem pohonných hmot všeho druhu, a tak omezuje nebo přímo pozastavuje dodávky pro civilní odběratele.
Letový řád se rozpadl
Manažeři ve vedení Azimutu se odhodlali a napsali dopis ruské Asociaci provozovatelů letecké dopravy a dožadovali se řešení. „Uvedli, že plánovaný letový řád společnosti se úplně rozpadl a ztratil jakoukoliv ekonomickou životaschopnost. Podle nich (ruské) ministerstvo energetiky musí okamžitě přijmout opatření ke stabilizaci situace,“ popsal zdroj.
„Zákaz exportu leteckého paliva platí v Rusku od 1. června, tankování letadel začala ruská letiště oficiálně omezovat od 12. června,“ připomněl web Važnyje istorii.
Ceny na maximu
Ruské aerolinky kromě nedostatku leteckého benzínu drtí jeho ceny – když už se dá koupit, konstatuje web. V červnu dosáhla cena leteckého paliva v Rusku nového historického maxima, a to přesto, že na globálních trzích již třetí měsíc klesá, tvrdí Važnyje istorii.
Průměrné ceny v Rusku oficiálně v tomto měsíci vzrostly o 17 procent. Podle webu byl ale skutečný nárůst cen kerosinu dvakrát až třikrát vyšší.
Zdražení leteckého benzínu v Rusku je podle webu nerovnoměrné. Platí přímá úměra mezi cenami a odlehlostí regionu. V dagestánské Machačkale tak činil nárůst 64 procent a v Irkutsku na jihovýchodě Sibiře dokonce 80 procent, což tamní letecké dopravce nutí zvýšit ceny letenek, zatím zhruba o 1500 rublů (404 korun) na jednoho pasažéra.|E|
|T|AfD je démonizována a čelí diskriminaci, prohlásili Klaus a Okamura na konferenci|D|26.6. 17:37|P|Bývalý český prezident Václav Klaus a předseda české Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) v pátek vystoupili na konferenci, kterou v německém Spolk...|X|Bývalý český prezident Václav Klaus a předseda české Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) v pátek vystoupili na konferenci, kterou v německém Spolkovém sněmu uspořádala strana Alternativa pro Německo (AfD). Klaus odsoudil „démonizaci“ strany, kterou loni německá civilní tajná služba označila za prokazatelně pravicově extremistickou. Podle Okamury čelí AfD v Německu diskriminaci. Popřál jí, aby konečně vyhrála volby a usedla v německé vládě.
Dvoudenní konferenci s názvem „1. demokratický kongres frakce AfD v Německém spolkovém sněmu“ zahájili oba předsedové AfD Alice Weidelová a Tino Chrupalla. Kritizovali údajné omezování svobody slova v Německu. Podle Chrupally je cílem konference „tematizovat znetvoření a zkreslení demokracie v dnešním Německu“. Kromě politiků z jiných stran kritizoval spolupředseda AfD také média, která se podle něj změnila ve „výchovné ústavy“.
Klaus, který pronesl svůj projev v němčině, řekl, že démonizace AfD je „absurdní, ale bohužel na mnoho lidí působí“. Údajnou démonizaci strany kritizoval exprezident už v roce 2016 v projevu na sjezdu AfD ve Stuttgartu. Klaus je častým hostem akcí a sjezdů AfD. Několik řečníků připomnělo jeho výrok, že kdyby byl Němcem, vstoupil by do AfD.
Exprezident v projevu, za který si vysloužil ovace vestoje, kritizoval také „liberální demokracii“, která je podle něj nepřítelem svobody. Kritiku směřoval také na Evropskou unii či „zelenou ideologii“, která podle něj ovládla Německo i celou Evropu. Ve své řeči také tvrdil, že v Česku nemá „prakticky přístup do státních, nebo korektně řečeno veřejnoprávních médií“. Důvodem jsou údajně jeho názory na Rusko či EU, ale i to, že „stojí na straně AfD“.
Podle Okamury AfD v Německu čelí diskriminaci
Okamura, jehož hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD) usedá v Evropském parlamentu ve stejné frakci jako AfD, řekl, že strana podle něj čelí v Německu diskriminaci a jsou jí upírána práva. Kritizoval především to, že není zastoupena ve vedení Spolkového sněmu. „To je absolutně nepřijatelné,“ řekl v projevu proneseném v češtině.
Jako příklad údajné nesvobody slova v Česku zmínil předseda sněmovny předvolební plakáty z kampaně před krajskými a senátními volbami v roce 2024. Obvodní soud pro Prahu 1 za ně hnutí SPD na počátku června nepravomocně potrestal třímilionovým peněžitým trestem kvůli podněcování nenávisti. Obvinění čelí také Okamura, jehož stíhání je ale přerušené, protože poslanci ho odmítli vydat. Okamura na konferenci AfD v pátek řekl, že svoboda slova je tu proto, aby chránila i názory „nepopulární, nepříjemné a kontroverzní“.
Klaus i Okamura popřáli AfD volební úspěchy. Klaus vyjádřil naději, že uspěje v podzimních volbách ve třech německých spolkových zemích – Sasku-Anhaltsku, Meklenbursku-Předním Pomořansku a v Berlíně. V prvních dvou zmiňovaných by podle průzkumů mohla získat 35 až 41 procent hlasů. Okamura popřál AfD, aby vyhrála příští parlamentní volby a „konečně byla součástí vlády v Německu“.
Konference uspořádaná AfD v německém Spolkovém sněmu bude pokračovat i v sobotu, Klaus a Okamura znovu vystoupí v pódiové diskuzi.
Označení AfD za prokazatelně pravicově extremistickou
Loni v květnu celoněmecká tajná služba BfV označila AfD za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se kvůli tomu obrátila na soud a ten nařídil, aby ji BfV přestal takto označovat do definitivního soudního verdiktu.
V loňských předčasných volbách do Spolkového sněmu dostala AfD 20,8 procenta hlasů a stala se nejsilnější opoziční stranou v Německu. Současné průzkumy veřejného mínění jí připisují 27 až 29 procent hlasů. Volby by tak vyhrála.
Na konferenci vystoupí i europoslanec AfD českého původu
Na akci promluví ještě mimo jiné německý europoslanec českého původu Petr Bystroň, kolem kterého v roce 2024 vypukla aféra kvůli podezření, že od proruského serveru Voice of Europe přijímal úplatky.
Ten mimo jiné letos vystoupil na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru (SPIEF), které zaštiťuje ruský vládce Vladimir Putin, kde byl součástí delegace AfD.
Minulý rok Bystroň dostal pokutu za používání symbolů protiústavních a teroristických organizací, jak informovala agentura DPA. V roce 2022 pak měl zveřejnit na sociální síti X fotomontáž, na které němečtí politici byli v pozicích, které podle dřívějšího rozsudku sugerovaly, že hajlují.
Dalším řečníkem bude Hans-Georg Maassen, bývalý ředitel BfV, který má pravomoci civilní tajné služby. Maassen musel z funkce v čele BfV v roce 2018 odstoupit poté, co bagatelizoval násilí ze strany krajní pravice v Saské Kamenici (Chemnitz), kde se po vraždě Němce uskutečnily pravicové demonstrace.
Členové AfD jsou pro zrušení Benešových dekretů
Okamurovo hnutí SPD se letos v květnu silně vyslovovalo proti konání sjezdu sudetských Němců v Brně a vyzývalo organizátory akce k tomu, aby od jejího pořádání ustoupili, mimo jiné kvůli sporu o zachování Benešových dekretů.
AfD přitom ještě před samotným sjezdem navrhla rezoluci, která vítala konání sjezdu sudetských Němců v Brně a označovala ho za „důležitý signál smíření a porozumění mezi národy“. „Česko musí jako člen Evropské unie takové akce podporovat a konečně zrušit Benešovy dekrety, které jsou v rozporu s mezinárodním právem,“ dodával návrh AfD. Tato rezoluce nakonec nebyla schválena.
Člen AfD Daniel Halemba v tehdejší debatě označil takzvané Benešovy dekrety za „zločinné“. „Pokud opravdu chceme smíření, tak k němu patří to, že tyhle zločinné Benešovy dekrety budou zrušeny,“ uvedl. Josef Zellmeier z CSU v reakci na Halembův projev připomněl, že AfD sedí v Evropském parlamentu ve stejné frakci jako česká Svoboda a přímá demokracie (SPD), která je hlavním odpůrcem sjezdu v Brně. Jejího předsedu Tomia Okamuru označil Zellemeier za „hlavního štváče v Česku“.|E|
|T|Zemřel blízký spolupracovník Putina Sergej Ivanov. Počátkem roku byl odvolán ze všech funkcí|D|26.6. 17:35|P|Zemřel někdejší ruský ministr obrany a blízký spolupracovník prezidenta Vladimira Putina Sergej Ivanov. Bylo mu 73 let.|X|Článek
O úmrtí ruského politika a diplomata informoval web ruské basketbalové ligy VTB United League, jejímž byl Ivanov čestným prezidentem.
Ivanov začal kariéru ve službách sovětské tajné služby KGB v Leningradu, kde se seznámil s Vladimirem Putinem. Po rozpadu Sovětského svazu působil v ruské Federální bezpečnostní službě (FSB), v roce 1998 jej Putin, už jako ředitel FSB, jmenoval svým zástupcem, jak připomněla ruská mutace webu BBC.
Po nástupu Putina do Kremlu Ivanov působil jako ministr obrany, v roce 2005 se stal vicepremiérem. O tři roky později se šířily teorie, že by se mohl stát novým ruským prezidentem, než byla oznámena kandidatura Dmitrije Medveděva.
Mezi lety 2011 a 2016 pracoval jako šéf personálu prezidentského úřadu, v této roli se mimo jiné postaral o nasazení ruského kontingentu do občanské války v Sýrii. Z pozice jej Putin podle nezávislého webu Moscow Project odvolal kvůli jeho zapletení do programu ovlivňování amerických prezidentských voleb v témže roce.
Ivanov následně sloužil jako Putinův speciální zmocněnec pro dopravu a životní prostředí a člen ruské Bezpečnostní rady až do února 2026, kdy byl podle portálu Ukrajinska pravda z obou funkcí Putinem z neznámých důvodů odvolán.|E|
|T|Babiš předpokládá, že diplomacie už Pavla na summit NATO přihlásila. Termín končí|D|26.6. 17:32|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) předpokládá, že ministerstvo zahraničí pod vedením Petra Macinky (Motoristé) už přihlásilo prezidenta Petra Pavla na summit...|X|Článek
Macinka ve středu uvedl, že prezidenta dodatečně akredituje ve čtvrtek. Nicméně Macinka na dotazy Novinek neodpovídal a mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő slíbil, že se Černínský palác vyjádří v blízké době.
Babiš také zopakoval, že se rolí prezidenta v delegaci na summit bude vláda zabývat v pondělí 29. června.
Zda se hlava státu bude moci summitu NATO od 7. do 8. července účastnit, vedl Babišův kabinet s Hradem vleklý spor, a své rozhodnutí několikrát odkládal.
Definitivní „ne“ Pavlovi oznámila vláda v pondělí. Ve středu pak rozhodl Ústavní soud předběžným opatřením, že prezident na summit má odcestovat a doplnit tak původně plánované složení české delegace s Babišem, Macinkou a šéfem resortu obrany Jaromírem Zůnou (za SPD).
Ústavní soud zdůvodnil své předběžné opatření tím, že v minulosti čeští prezidenti většinou na summitech Prahu reprezentovali. Po předběžném opatření má ale přijít verdikt, jak by to mělo být se zastoupením Česka na obdobných akcích do budoucna. To však zabere ústavním soudcům více času, posun v této záležitosti ohlásili na září.|E|
|T|Turistka sypala v Benátkách do vody popel, údajně zemřelého manžela. Video vzbudilo rozruch|D|26.6. 17:24|P|Cestující benátského vaporetta přistihli starší ženu, jak během plavby klíčovou křižovatkou Benátské laguny rozptyluje do vody nějaký prachový materiá...|X|Článek
Podle serveru Il Giornale Popolare úřady zatím nepotvrdily, že šlo skutečně o lidský popel. Rozhořčení cestující, kteří ženu hovořící francouzsky zaslechli, jsou ale přesvědčeni, že tomu tak skutečně bylo.
Kdo videozáznam pořídil, není z dostupných informací jasné. Na závěr asi půlminutového videa je z pozadí slyšet, jak jeden pasažér toto gesto benátským dialektem zklamaně komentuje slovy „už jsi skončila?“.
Dosud neidentifikovaná žena rozptýlila substanci na cestě z benátské čtvrti San Marco na ostrov San Giorgio Maggiore. Jakmile sáček vyprázdnila, záznam končí.
Mezi obyvateli Benátek narazilo počínání turistky na ostrou kritiku s tím, že žena porušila platné předpisy města ohledně nakládání s lidskými ostatky. Rozptylování popela zemřelých je podle deníku Kronen Zeitung povoleno jen na určitých místech a prostor, kde žena vyprazdňovala sáček, mezi nimi není.
Na sociálních sítích se ale diskutující turistky spíše zastávali. „Lidé by měli mít právo rozptýlit popel, kamkoli chtějí,“ napsala jedna uživatelka.
Ženě hrozí vysoká pokuta
Podle dalšího účastníka debaty popel nepředstavuje žádné znečištění, je prý spíš hnojivem. „Existují mnohem vážnější problémy, například typičtí Benátčané, kteří kouří a házejí nedopalky do vody,“ poznamenal další diskutující.
Podle serveru Leggo úřady případ vyšetřují a snaží se turistku identifikovat. Pokud by se potvrdilo, že sypala do vody popel zemřelé osoby, hrozí jí vysoká pokuta.|E|
|T|Razie na obrovské ubytovně pro běžence. Hamburku s ní došla trpělivost|D|26.6. 17:16|P|V brzkých ranní hodinách ve čtvrtek odstartovala německá policie rozsáhlou razii ve velké ubytovně pro migranty v Hamburku. Do akce bylo nasazeno přes...|X|Článek
Akce odstartovala ve čtvrtek v šest hodin ráno, když policisté uzavřeli všechny vchody do ubytovny ve Winterhude. Na pomoc byla přivolána i speciální jednotka BFE. Na místě byli také úředníci odboru pro vyplácení dávek se seznamy, které potřebují ověřit. Zda lidé, jimž se vyplácejí dávky, žijí v ubytovně a zda souhlasí jejich identita, píše Focus.
„Akce se zaměřuje na kontrolu identit. Máme podezření na falešné identity i národnosti, včetně toho, že žadatelé tady nežijí. Podezřelých je kolem 150 osob a jejich děti,“ uvedl úřad.
V obrovské ubytovně se čtyřmi patry pro zhruba 1500 lidí jich je momentálně registrována tisícovka. Policisté blokovali vchody i východy, nikdo nesměl tam ani ven a všech tisíc osob bylo zkontrolováno.
V Hamburku se v poslední době razantně rozšířily případy zneužívání identity, kdy se mnozí cizinci vydávají za uprchlíky z Ukrajiny, aby získali výhody. Další bydlí v ubytovně, ale adresu úřadu nahlásili v nevyužívané nemovitosti, aby mohli pobírat příspěvky na ubytování.
Počet podvodů se sociálními dávkami v Hamburku roste. V roce 2024 bylo v Hamburku zaregistrováno 107 těchto případů se škodou přibližně 1,45 milionu eur (přes 35 milionů korun). Ze 117 identifikovaných podezřelých bylo 57 procent Němců, uvádějí policejní statistiky. O dva roky dříve takových případů podvodů bylo jen 77. Kromě toho je neznámý počet nehlášených případů, píše web radia NDR.|E|
|T|Trump pohrozil stoprocentním clem zemím, které zavedou daň z digitálních služeb|D|26.6. 17:10|P|Americký prezident Donald Trump v pátek pohrozil, že uvalí stoprocentní clo na veškeré zboží ze zemí, které zavedou daň z digitálních služeb na firmy ...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek pohrozil, že uvalí stoprocentní clo na veškeré zboží ze zemí, které zavedou daň z digitálních služeb na firmy ze Spojených států. Nové clo by nahradilo veškeré obchodní smlouvy s USA, napsal Trump v příspěvku na své sociální síti Truth Social. Upozornil, že o zavedení daně jedná řada evropských firem.
Trump se opakovaně staví proti snahám zdanit nebo regulovat americké technologické giganty. Loni pohrozil novými cly každé zemi, která by k tomu přistoupila. V příspěvku na své sociální síti v srpnu 2025 uvedl, že digitální daně a regulace jsou všechny navrženy tak, aby poškodily nebo diskriminovaly americké technologie, upozornila agentura AP.
V nejnovějším příspěvku se Trump zaměřil zvláště na evropské země, které podle něj jednají o bezprostředním zavedení této daně pro americké firmy. Hrozba stoprocentní daně se objevila před Trumpovým termínem, do kterého mají EU a USA schválit dohodu o clech, která omezuje cla na většinu vývozů z EU na 15 procent. Termín je 4. července. Trump varoval, že nové clo bude mít přednost před jakýmikoliv obchodními dohodami s USA, ať už jsou zavedené, podepsané, či nikoliv.
EU dokončila obchodní dohodu s USA v květnu po měsících debat v rámci Unie. Digitální daně ale nejsou součástí dohody a zůstávají sporným bodem mezi USA a EU.
Francouzský prezident Emmanuel Macron minulý týden prohlásil, že Francie se nepodvolí tlaku Trumpa a nezruší daň z digitálních služeb, kterou již zavedla. Francie uplatňuje od roku 2019 daň tři procenta z výnosů z digitálních služeb, kterých dosahují společnosti s tržbami v zemi vyššími než 25 milionů eur a celosvětovými tržbami vyššími než 750 milionů eur.
Daň z digitálních služeb je zaměřená na nadnárodní technologické korporace. Cílem je zdanit příjmy, které tyto firmy generují v dané zemi prostřednictvím poskytování digitálních služeb. Zpravidla se vztahuje na největší globální technologické giganty, jejichž celkové roční výnosy přesahují mnohamilionové částky a které mají zároveň vysoké příjmy v dané zemi.|E|
|T|Voní do daleka. Rozkvetla největší levandulová plantáž v Česku|D|26.6. 17:07|P|Levandule na poli u Staroviček na Břeclavsku voní do daleka. Právě teď je jejich čas. Turistům, kteří sem i navzdory extrémním vedrům od rána přijíždě...|X|Článek
Oldřich a Kateřina Černí z Hradce Králové jsou ve Starovičkách mezi levandulemi každý rok. „My to tady máme moc rádi,“ říká Kateřina, do ruky bere proutěný košík a míří podél rozkvetlých pásů úplně nahoru.
„Je odtud nejkrásnější rozhled a právě nahoře roste levandule lékařská, kterou si každý rok odtud odvážíme. Manžel ji přidává do domácí kombuchy,“ říká Kateřina a během cesty si s mužem udělají zastávku u houpačky.
Dole mezitím přibrzdí autobus, vyskáčou z něj výletníci z Ostravy. „Jsme senioři České republiky, městská organizace Ostrava, a přišli jsme se potěšit krásou levandulí, jsme tady poprvé,“ hlásí u vchodu do farmy Anna Pinterová, kde už výpravu čeká průvodkyně, která je provede a vybaví informacemi.
Farma vznikla v roce 2014. Stanislav Bíza ji založil se svojí nejbližší rodinou. V prvním roce vysadili 40 tisíc keříků levandule lékařské, na zkoušku. Dnes je jich na polích nad Starovičkami přes sto padesát tisíc.
Do tisíců jdou i počty návštěvníků farmy. Letní sezóna, kdy mohou mít jistotu, že uvidí rozkvetlé pole, trvá zhruba od června do poloviny července. Pak začnou farmáři pomalu levanduli sklízet a zpracovávat. Každý rok se to ale liší. „Vloni v tuto dobu už levandule přezrávala, letos teprve začala kvést. Záleží na počasí. Nějaké levandule tady ale jsou až do konce srpna.“
Zavedli i samosběr
Na letní sezónu se tady připravují už od března. Farma zaměstnává zhruba 16 lidí a během sezóny na čtyři desítky brigádníků. „Kromě jiných prací musíme levandule sestřihat a i když máme na 95 procent prací techniku, dá to i tak spoustu práce,“ podotkl Bíza.
Návštěvníci si odtud mohou levanduli i odnést. Farma, která hospodaří v režimu bio, zavedla oblíbený samosběr. „Máme dva druhy, levanduli lékařskou, která má využití v kuchyni, a levanduli Lavandin Grossoy, francouzskou odrůdu, která se používá v kosmetickém průmyslu a hodí se do kytic,“ dodal Bíza.
Letošní počasí je extrém i pro levandule. I tato suchomilná rostlina podle Bízy se suchem bojuje. Chybí jí jarní srážky.
„V březnu jsme levandule hodně zmlazovali, v domnění, že bude v březnu ještě pršet, což levandule potřebuje. Zapršelo ale až někdy začátkem května. Když nedostane rostlina vodu na jaře, je to vidět, což poznáme určitě i na výtěžnosti při destilaci oleje,“ podotkl Bíza. Jeho firma totiž levanduli dál zpracovává.
Celý víkend hlásí meteorologové extrémní horka. Na farmě jsou na to připraveni. „Nainstalovali jsme zvlhčovače vzduchu, instalujeme slunečníky, každý rok se snažíme zázemí pro návštěvníky zlepšovat,“ dodal farmář.|E|
|T|Maďaři euro chtějí. Splnění podmínek přijetí měny odhadl Magyar na rok 2030|D|26.6. 17:03|P|Maďarsko má za cíl splnit kritéria pro vstup do eurozóny kolem roku 2030, přijetí eura by zemi přineslo více výhod než nevýhod. Řekl to maďarský premi...|X|Článek
Magyar dodal, že proces přijetí eura nebude snadný, ale průzkumy ukazují, že v otázce nutnosti vstoupit do měnové unie panuje společenská shoda. Podpora vstupu do eurozóny se v Maďarsku pohybuje mezi 70 až 75 procenty, což je nejvíce ze zemí mimo eurozónu, dodal Magyar.
Nejtěžší překážkou podle něj bude snížení veřejného dluhu. Dodal ale, že pokud by se prostředky z fondů EU využívaly efektivněji, nebyla by nutná žádná úsporná opatření.
V posledních letech si Maďaři uvědomili, že setrvání mimo eurozónu je synonymem nestability, nepředvídatelnosti, hospodářského úpadku, vysoké inflace, chudoby, úniku zahraničních investic a nízkých mezd, prohlásil Magyar. Dodal, že před 22 lety, kdy země vstoupila do EU, byla v mnoha ohledech blíže potenciálnímu vstupu do eurozóny než teď.
V odpovědi na dotazy novinářů premiér řekl, že splnění maastrichtských kritérií nutných pro vstup do eurozóny do roku 2030 je pro Maďarsko realistickým cílem. To však neznamená, že země do té doby vstoupí do eurozóny. Důležitá budou i politická rozhodnutí, kurz forintu a široké konzultace v této věci.
Kromě Maďarska patří mezi potenciální členy eurozóny také Česká republika, Polsko, Rumunsko a Švédsko. Maďarsko má podle Evropské centrální banky ze všech těchto zemí nejvyšší úroveň zadlužení a úrokových sazeb. Dalšími kritérii pro přijetí eura jsou rozpočtový deficit, míra inflace a míra volatility měny, které se všechny v Maďarsku nacházejí mimo referenční hodnoty.
Zákon o centrální bance navíc nesplňuje příslušné požadavky, země musí také zlepšit dodržování zásad právního státu a boj proti korupci, dodala Evropská centrální banka. Upozornila rovněž na to, že Maďarsko čelí strukturálním problémům souvisejícím se stárnutím populace a s tím, že dovednosti pracovníků stále méně odpovídají požadavkům zaměstnavatelů.|E|
|T|Do fontány v polské Vratislavi udeřil blesk. Okamžik zachytila kamera|D|26.6. 16:45|P|Bezpečnostní kamera v parku v polské Vratislavi zachytila okamžik ze soboty 20. června, když do světelné fontány udeřil blesk. Incident si nevyžádal ž...|X|Článek
„Do trysky hlavního vodního gejzíru udeřil blesk, který poškodil zařízení. Vzhledem k nutnosti výměny některých součástí zařízení a mechanismů se do odvolání nebudou konat speciální představení,“ uvedl na síti X provozovatel fontány Hala Století.
Denní a večerní představení proto budou probíhat pouze v omezené míře, upozornilo vedení podle webu Wroclaw Super Express. Připomnělo také, že ačkoliv se ve fontáně každý den lidé osvěžují, je do ní přísně zakázáno vstupovat.
Jak dlouho zaberou opravy, není jasné. „Uděláme vše pro to, aby multimediální fontána co nejdříve opět plně fungovala,“ ujistila mluvčí haly Katarzyna Więconek.|E|
|T|To není zdvořilé. Lavrov žádá vysvětlení Rubiových výroků o jednání na Aljašce|D|26.6. 16:35|P|Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov požaduje od Spojených států objasnění ohledně jejich role v řešení války na Ukrajině. Reagoval tak na prohlášení...|X|Článek
Ruský ministr zahraničí v pátek podle magazínu Argumenty i fakty znovu poukázal na to, že na summitu na Aljašce prezidenti Putin a Trump diskutovali o návrzích Washingtonu ohledně Ukrajiny, které ruská strana přijala.
„Samozřejmě, že nám (Rubio) bude muset celou tuto situaci vysvětlit. Faktem ale zůstává, že americké návrhy se na Aljašce projednávaly a ruská strana je přijala,“ řekl Lavrov. Proto podle něj „není zdvořilé“, že americký ministr tvrdí pravý opak.
„Když můj kolega Marco Rubio říká, že na Aljašce byly pouze návrhy, ale žádná dohoda, vyvolává to u mě otázku, co myslí tou dohodou. Pokud jedna strana, v tomto případě Spojené státy, předloží své návrhy na řešení, jak k této krizi přistupovat, a druhá strana s těmito návrhy vyjádří souhlas, pak tvrzení, že k žádné dohodě nedošlo, se zdá být dost nezdvořilé,“ řekl podle týdeníku Lavrov.
Připomněl také, že několik dní před setkáním prezidentů na Aljašce Moskvu navštívil vyslanec šéfa Bílého domu Steve Witkoff, který zmíněné americké návrhy „předjednal“.
„A tehdy mu prezident Putin slíbil, že na summitu odpoví,“ poznamenal šéf ruské diplomacie.
Lavrov si vzpomněl na detaily z jednání
„Když se pak v Anchorage oba prezidenti usadili k jednání – byli jsme tam já i Marco Rubio – prezident Putin se podíval na Witkoffa, který tam také seděl, a začal bod po bodu vyjmenovávat americké návrhy. Po každém z bodů se za přítomnosti prezidenta Trumpa a ministra zahraničí Rubia vyslance Witkoffa zeptal, jestli pochopil správně americké myšlenky, o nichž se hovořilo už v Moskvě,“ popsal průběh jednání Lavrov. „Witkoff na každou z jeho otázek odpověděl kladně,“ dodal Lavrov.
„Na Aljašce nedošlo k žádné dohodě – na Aljašce šlo jen o návrh,“ prohlásil ale ve čtvrtek Rubio.
Rusové si v posledních dnech opakovaně stěžují, že Spojené státy nedodržují závazky dojednané na Aljašce. Tento týden kremelský poradce Jurij Ušakov, ministr zahraničí Lavrov a jeho náměstek Sergej Rjabkov přidali i několik stížností na „nový postoj“ Američanů. Nejdále zašel Lavrov, který prohlásil, že USA jako zprostředkovatel jednání o Ukrajině „už nejsou objektivní“.
„Zdá se, že ustupují od nároku na roli objektivního prostředníka a pokračují stejným kurzem zvyšování sankčního tlaku na Rusko,“ řekl v rozhovoru pro The Moscow Times.
Změna v ruské rétorice se shoduje s nárůstem ukrajinských úderů zaměřených na ropnou infrastrukturu a vojenské prostředky na ruském území. Rostoucí rozsah a dopad ukrajinských operací podle portálu International Business Times zvýšil domácí tlak na Kreml, aby ukázal, že dokáže ochránit kritickou infrastrukturu a na útoky efektivně reagovat.
„Moskva čelí rostoucím ekonomickým i vojenským výzvám,“ poznamenal Gerhard Mangott, politolog z univerzity v Innsbrucku. Proto jsou podle něj ruští představitelé stále více znepokojeni absencí aktivního diplomatického rámce, který by Rusku umožnil jednání na základě jeho pozic.|E|
|T|Na nádrži u Želivky bude obří plovoucí solární elektrárna|D|26.6. 16:13|P|Velké pontony ponesou na hladině vodní nádrže Rýzmburk poblíž řeky Želivky fotovoltaickou elektrárnu. Tyto plovoucí ostrovy se solárními panely budou ...|X|Článek
Solární elektrárna má sloužit jako zdroj energie pro úpravnu vody Želivka, odkud teče pitná voda pro obyvatele Prahy, části kraje Vysočina i části středních Čech. Úpravna poblíž obce Hulice na Benešovsku využívá jako zdroj surovou vodu z vodní nádrže Švihov na řece Želivce.
Pontony se soláry však nebudou přímo na nádrži Švihov, ale těsně vedle Želivky u samotné úpravny.
„Připravovaný projekt plovoucí fotovoltaické elektrárny bude umístěn na usazovací nádrži Rýzmburk, která slouží k zachycení kalů vznikajících při procesu úpravy vody. Nádrž je součástí areálu úpravny,“ upřesnil generální ředitel společnosti Voda Želivka, která vlastní a provozuje úpravnu vody, Michal Fiala.
Hlavním cílem projektu je podle ředitele Fialy posílení energetické bezpečnosti a soběstačnosti areálu úpravny vody. „Klíčovou ambicí je zajistit nezávislé napájení provozů v případě výpadku dodávek elektrické energie z distribuční soustavy,“ sdělil Novinkám Michal Fiala.
Energie se využívá na čerpání a čištění vody, než je vypuštěna do vodovodní štoly směřující do sítě a k domácnostem. Využije se také k novému provozu využívajícímu technologii čištění granulovaným aktivním uhlím, které zachycuje například pesticidy nebo léčiva končící v nádrži Švihov.
Systém je navržen tak, aby v běžném provozu maximalizoval využití vyrobené elektřiny přímo v místě spotřeby a minimalizoval přetoky do distribuční sítě. Projekt současně představuje krok směrem k vyššímu podílu obnovitelných zdrojů energie v rámci provozu.
Velkokapacitní bateriové úložiště
Zásadní roli v navrženém konceptu hraje velkokapacitní bateriové úložiště. To má zajistit napájení úpravny při výpadcích dodávek energie a také umožní akumulaci přebytků z plánované fotovoltaické elektrárny, což snižuje kolísání sítě.
Investiční náklady budou upřesněny na základě výsledku výběrového řízení na zhotovitele. Předpokládaný termín realizace projektu je do konce roku 2027.
Úpravna vody Želivka se dostala do provozu v roce 1972. Skupina Voda Želivka je v majetku obcí, většinovým akcionářem je hlavní město Praha. Vodní nádrž je ve správě státního podniku Povodí Vltavy.|E|
|T|Veřejný prostor Františka Skály nabídne radost z tvorby jako způsob života|D|26.6. 16:12|P|Devadesát minut ze světa jednoho z nejvšestrannějších českých umělců nabídne nový dokument Veřejný prostor Františka Skály. Soustředí se na umělcova d...|X|Článek
František Skála je známý jako výtvarník, performer nebo hudebník. Dějem snímku o něm se tak prolínají jeho deníky, rámuje ho vznik monumentální sochy psa Vulpes Gott, z jejíhož procesu vzniku sálá Skálova energie. Ta jej zdaleka neopouští ani v letos dovršených sedmdesáti letech.
V dokumentu vystupují i jeho přátelé: kapela Třaskavá směs, Skálou založená, či dechová hudba Provodovjané a filozof Miroslav Petříček. Renesanční osobnost Skály je známá i z Divadla Sklep, skupiny Tvrdohlaví, performerského uskupení Tros Sketos nebo „malého tanečního orchestru“ M.T.O. Universal.
Tvůrci ve filmu podrobněji ukazují například okolnosti vzniku Skálových děl a objektů Špion, Jednorožec, Prastánek, Zub času, Dětský domek a Sluneční vozík v Anežském klášteře nebo Rajské zahrady na Sluňákově.
Osud zmíněné čtyřtunové drátěné sochy psa Vulpes Gott byl natočen od počátku vzniku až po její cestu lodí po Labi na vernisáž v Drážďanech.
Film vznikal šest let. Do natáčení filmu tvůrci zapojili i samotného Františka Skálu. „Franta nechce být natáčen při vlastní práci, protože ho to v tvorbě ruší, a já jsem zas nestál o to, natáčet ho, jak předstírá, že tvoří, jak se to většinou dělá. Dramaturgyni filmu Natašu Slavíkovou napadlo, že mu dáme do ruky telefon, aby se příležitostně natáčel sám. Z toho vzniklo několik zajímavých záběrů a situací,“ říká režisér Petr Slavík.
Do kin snímek vstoupí 30. července.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele se zdvojnásobil|D|26.6. 16:05|P|Po ničivém středečním zemětřesení ve Venezuele záchranáři ze sutin stále vytahují živé lidi včetně malých dětí. Mezi zachráněnými byla i žena, která p...|X|Článek
Za zázrak označují média nalezení živého miminka, které záchranáři z trosek vytáhli celé pokryté prachem, ale podle zveřejněných záběrů zřejmě bez vážných zranění. Dojemné video ukazuje i to, jak si malé dítě přebírá do náruče otec, který pláče štěstím.
„Zdá se, že malé dítě přežilo zřícení budovy téměř bez zranění díky tomu, že se ocitlo ve vzduchové kapse mezi troskami,“ poznamenal deník Bild.
#CRONIO #ADVERTENCIA👶❤️ Un rayo de esperanza en medio de la emergencia en Venezuela: un bebé fue rescatado con vida entre los escombros, generando emoción entre las personas que participaron en las labores de rescate. pic.twitter.com/0lTcutuyan
— Diario Digital Cronio (@croniosv) June 25, 2026
Bez větší újmy zřejmě přežila i zhruba tříletá holčička, jejíž záchranu z trosek zříceného obytného domu zachycuje jiné zveřejněné video.
Jedna ze zachráněných žen, Graciela Moraová, ještě na nosítkách před odvozem do nemocnice popsala, co kolapsu budovy předcházelo.
„Když začalo zemětřesení, držela jsem se zárubně dveří tak pevně, jak jen jsem mohla – tak pevně, že jsem si zlomila prst. Držela jsem se zárubně opravdu pevně, dokud se všechna patra nezřítila,“ řekla po vytažení z trosek domu Moraová.
Popsala také, jak poté v sutinách čekala na záchranu vedle své kamarádky, která zemřela. „Uviděla jsem pak její ruku takhle a chytila ji. Moje kamarádka zemřela. Zatím jsem ani neměla možnost to oplakat,“ dodala.
Záchrana ženy v pobřežním státě La Guaria, nejhůře postižené části Venezuely, znamená naději pro příbuzné mnohých dalších, kteří jsou stále nezvěstní. Webová stránka pro sledování pohřešovaných osob uváděla v pátek okolo poledne SELČ více než 49 700 stále nezvěstných, zatímco přes 7880 dříve pohřešovaných už bylo nalezeno.
Konečný počet obětí dvou zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně, jejichž epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země, tak může být výrazně vyšší, než dosud potvrzená čísla.|E|
|T|Chceme žít jako lidé, žádali dělníci při povstání v Poznani v červnu 1956|D|26.6. 16:00|P|Před sedmdesáti lety, 28. června 1956, začala stávka dělníků ve Strojírenských závodech Hipolita Cegielského v Poznani, která se rychle přeměnila na m...|X|Článek
S jejich protagonisty nakonec vedení neuspořádalo politický monstrproces a nový šéf komunistů udělal několik důležitých změn - Polsko se například vyhnulo kolektivizaci podle sovětského vzoru. Ale žádná polská cesta k socialismu se nekonala.
Země se po druhé světové válce nacházela v komplikované situaci. Komunisté, zorganizovaní v Polské dělnické straně, byli sice nuceni souhlasit se systémem více politických stran a s vytvořením koaliční vlády, získali ale silová ministerstva, především klíčové ministerstvo veřejné bezpečnosti, které ovládalo veškeré bezpečnostní složky. V zemi v letech 1945-1947 trvala jakási malá občanská válka mezi vládními silami a protikomunistickými podzemními skupinami, zpravidla vycházejícími z někdejší odbojové organizace Armija Krajowa.
Dvě skupiny komunistů
Masovou a jednoznačně hegemonistickou silou se komunisté stali v prosinci 1948, když pohltili Polskou socialistickou stranu. Vznikla Polská sjednocená dělnická strana (PSDS), jejímž prvním tajemníkem se stal na Moskvě zcela závislý Bolesław Bierut, nikoliv náhodou v Polsku označovaný jako „malý Stalin“.
Represe nepostihly jen skutečné či domnělé nepřátele „lidové demokracie“, ale i řadu předválečných komunistů a členů komunistického odboje. Například i někdejšího prvního tajemníka Polské dělnické strany, předválečného komunistu a odbojáře Władysława Gomułku, který byl v létě 1951 zatčen. S Gomułkou, který byl v politické rovině obviněn z titoismu a v kriminální rovině z velezrady, měl být uspořádán zinscenovaný proces podobný procesu s László Rajkem v Maďarsku a Trajčo Kostovem v Bulharsku v roce 1949.
Gomułka měl skutečně na některé politické otázky odlišný názor než Bierut: prosazoval tzv. polskou cestu k socialismu, která by brala více ohled na polské národní zájmy. Byl také odpůrcem kolektivizace zemědělství sovětskou cestou, o které tvrdil, že se pro Polsko nehodí. Proces s Gomułkou se nakonec neuskutečnil; v roce 1955 se normalizovaly vztahy mezi SSSR a Jugoslávií a obvinění z titoismu bylo politicky neúnosné. Bierut ztratil na procesu zájem a Gomułka byl propuštěn.
Bierut se zúčastnil jako host 20. sjezdu KSSS v Moskvě; Chruščovova odhalení stalinistického kultu osobnosti na tajném zasedání sjezdu 25. února 1956 v něm zřejmě vyvolala obavy o vlastní politický osud, avšak tuto otázku za něj vyřešila příroda: 12. března 1956 v Moskvě zemřel.
Bierutova smrt urychlila proces destalinizace v Polsku. Ústřední výbor PSDS se fakticky rozdělil na dvě frakce: konzervativní a reformní. Konzervativci se vyznačovali exponovaným nacionalismem a ovšem také antisemitismem. Reformisté naproti tomu hodlali demokratizovat systém, ovšem samozřejmě jen v rámci „lidové demokracie“.
Bierutův nástupce ve funkci prvního tajemníka PSDS Edward Ochab se snažil zachovávat jakousi „střední pozici“, 6. dubna 1956 oznámil, že obvinění vznesená proti Gomułkovi byla neopodstatněná, čímž otevřel cestu k jeho stranické rehabilitaci.
Chceme žít jako lidé
Přelomovou událostí se stala stávka dělníků ve Strojírenských závodech Hipolita Cegielského v Poznani (tehdy: Stalinovy strojírenské závody) 28. června 1956, která přerostla v místní protikomunistické povstání.
K nim se připojili pracovníci Opravárenských závodů železničních vagonů. Původní charakter stávky byl ekonomický. Hlavní příčina spočívala v nespokojenosti s tzv. zpevňováním norem. Dělník musel pracovat více, což ale ve skutečnosti znamenalo, že jeho reálná mzda klesla. Kromě toho podnik nedodržoval směrnice ministerstva financí, podle které měla být vynikajícím pracovníkům, úderníkům, pracujícím nad 160 procent normy poskytnuta sleva na dani z příjmu. Zaměstnancům podniku byly rovněž odebrány různé tradiční výhody a příplatky. K nespokojenosti přispěly i obtíže se zásobováním potravinami a nedostatek ochranných pomůcek, ač na ně pracovníci měli zákonný nárok.
Dělníci se dlouho snažili dosáhnout zlepšení situace jednáním jak s vedením závodu, tak s vojvodskými a ústředními orgány. Do Varšavy byla vyslána 26. června zvláštní delegace. Když se výsledek nedostavil, zastavili dělníci ráno 28. června práci. Manifestačně nejprve odstranili z brány tabuli s názvem „Stalinovy strojírenské závody“ a pak se s vlajícími polskými prapory vydali do centra města.
Do stávky se zapojili také zaměstnanci Městských dopravních podniků a cestou se k davu přidávali další občané. Na transparentech v té době ještě převažovala hesla jako „Chceme chleba pro naše děti“, „Chceme žít jako lidé“, „Pryč s normami“ a volání po zvýšení mezd. Dav, odhadem stotisícový, se kolem deváté hodiny shromáždil před budovou Městského národního výboru. Do budovy byla vyslána delegace. Předseda MNV Franciszek Frąckowiak delegaci přijal a vyslechl si požadavky stávkujících: snížení pracovních norem, zvýšení mezd a snížení cen. O podobných záležitostech ovšem nemohl sám rozhodovat.
Delegace proto žádala, aby do Poznaně, kde se právě konal každoroční mezinárodní strojírenský veletrh, přijel nějaký vysoký stranický či státní funkcionář, buď generální tajemník PSDS Edward Ochab nebo premiér Józef Cyrankiewicz.
Desítky mrtvých
Protože jednání s Frąckowiakem skončilo neúspěšně, odebrala se delegace do sídla Vojvodského výboru PSDS, kde vyjednávala s tajemníkem Wincentem Kraśkem. Dav venku se mezitím radikalizoval. Objevila se hesla a výkřiky už s výsostně politickým charakterem: „Pryč s rudou buržoazií“, „Pryč s komunisty“, „Rusové domů“, ale také například požadavek obnovení výuky náboženství ve školách. Část demonstrantů vtrhla do budovy národního výboru a obsadila ji; další zaútočili na stanici pořádkové policie. Službu konající policisté nekladli odpor a demonstranti se zmocnili zbraní. Jiní obsadili budovu městské věznice, kde osvobodili 257 vězňů; jak se ale později ukázalo, nešlo o politické vězně. Pak vtrhli do budovy vojvodské prokuratury a okresního soudu, kde ničili dokumenty.
Původně pokojná demonstrace se změnila v ozbrojenou vzpouru. S vlajícími prapory a červeno-bílými páskami na rukách ozbrojenci přitáhli k vojvodskému Úřadu bezpečnosti. Ten chránily speciální jednotky, jejichž velitel vydal rozkaz zahájit proti demonstrantům ostrou střelbu. Povstalci pak začali obléhat budovu a na obránce střílet. Neúspěšný útok trval až do druhé hodiny odpoledne. Přitom chytili a zbili několik příslušníků bezpečnosti; dav ubil desátníka Zygmunta Izdebného, o kterém se rozšířila mylná zpráva, že zastřelil ženu s dítětem. Odpoledne pokračovaly útoky povstalců na další komisariáty Občanské milice s cílem zmocnit se dalších zbraní.
Na rozkaz náměstka ministra obrany generála Stanisława Popławského byla proti demonstrantům vedle zvláštních policejních jednotek nasazena armáda včetně tanků. Demonstranti na ně zaútočili zápalnými lahvemi. Proti tankům ovšem neměli povstalci šanci. Boje trvaly až do druhého dne, ojedinělé výstřely se ozývaly ještě 30. června.
Podle oficiální informace ze 17. července byl celkový počet obětí 53, z toho bylo devět vojáků a příslušníků bezpečnostních orgánů. Mezi zabitými byl i třináctiletý žák základní školy Roman Strzałkowski. Později bylo zjištěno, že počet mrtvých byl nejméně o dvacet osob vyšší. Přesný počet raněných nebyl nikdy zjištěn. Podle dokumentace polského Ústavu paměti národa bylo zadrženo nejméně 575 osob.
Monstrproces se nekonal
Ochabovo stranické vedení se nejprve rozhodlo uspořádat „monstrproces“, který by „odhalil“, že za celou akcí stály západní zpravodajské služby, polští emigranti a zbytky buržoazie. Vyšetřování bylo nejprve usměrňováno tímto směrem, proti zatčeným se používal fyzický i psychický nátlak.
Jenže na stranu povstalců se postavila nejen širší polská veřejnost, která se stále více radikalizovala, ale i část reformních komunistů. Ti samozřejmě odsoudili ozbrojený útok na poznaňskou věznici a budovu Vojvodského úřadu bezpečnosti, ale začali poukazovat na to, že požadavky stávkujících byly do značné míry oprávněné, a vzpouru vyvolala neochota místních i ústředních orgánů vážně se jimi zabývat.
Také vyšetřovaní začali odvolávat svá vynucená doznání a obraceli se na justiční i státní a stranické orgány se stížnostmi na fyzické násilí při vyšetřování. Navíc několik známých advokátů nabídlo obžalovaným své služby za minimální odměnu nebo dokonce zcela zdarma. Zemí se zatím v létě valila vlna protestů. Politicky se začal znovu angažovat Gomułka, který byl 1. srpna stranicky rehabilitován a přijat zpět do strany.
Za této situace se proces proti účastníkům vzpoury stával pro stranické vedení přítěží. V ideologické rovině zde byl navíc problém v tom, že prakticky všichni obvinění byli dělníky, a nikoliv „západními agenty“ či poraženými „vykořisťovateli“. Počet osob postavených před soud byl proto maximálně zredukován. První dva procesy byly zahájeny souběžně 27. září (v jednom byly souzeny tři osoby, ve druhém devět), další začal 5. října (souzeno deset osob).
Pod tlakem domácích změn, kdy vycházely najevo nezákonnosti v procesech první poloviny 50. let, měli obžalovaní možnost skutečně se bránit a jejich obhájci skutečně své klienty hájit. Soud jako důkaz překvapivě odmítl uznat vynucená přiznání obžalovaných a jako polehčující okolnost naopak uznal argumenty obhájců podpořené znalci z oboru psychologie a psychiatrie, že demonstranti jednali pod vlivem davové psychózy a stresu. Tresty proto byly relativně nízké: v prvních dvou procesech se pohybovaly v rozmezí od dvou do šesti let a dva obžalovaní byli dokonce osvobozeni. Třetí proces byl ještě před vynesením rozsudku 22. října přerušen a vynesení rozsudku odročeno na 6. listopadu. K tomu ale nakonec vůbec nedošlo.
Gomulka se vrátil
Dvanáctého října byl Gomułka pozván na zasedání politbyra PSDS, kde přednesl velmi kritickou analýzu nejen minulého vedení, ale i současné situace v Polsku, a 19. října byl kooptován do ústředního výboru. Následující den byl zvolen prvním tajemníkem ústředního výboru strany.
Do Varšavy náhle přicestovala delegace sovětského politbyra vedená samotným Chruščovem. V celé zemi vypukly protisovětské demonstrace, na což sov...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Děti tvořily komiks o vypálení Ležáků|D|26.6. 15:48|P|Ve středu uplynulo 84 let od vypálení Ležáků nacisty. Z kamenické osady o devíti domech přežily jen dvě dívky, sestry Šťulíkovy, které byly dány na př...|X|Článek
Jarmila Doležalová, která je dcerou poslední žijící ležácké přeživší Jarmily Doležalové starší, rozené Šťulíkové, přinesla žákům ukázat připravovaný komiks, který vypálení Ležáků přibližuje na osudu Marie Hrdé, která patřila mezi ležácké děti. I proto se komiks jmenuje příznačně – Hrdé Ležáky.
„Bylo jí dvanáct let a jela z Ležáků do školy do Skutče, jako vždy - na kole. Po poledni dorazil na sajdkáře německý voják, který Marušku vyzvedl a odvezl ji do Ležáků. Ostatní obyvatele Ležáků už gestapo drželo v Pardubicích na Zámečku. Ji posadili do autokaru a viděla, jak Ležáky hoří. Nikde neviděla lidi, proto si myslela, že jsou v hořících domech. Když ji gestapo přivezlo, řekla jim, co se s Ležáky děje,“ popisovala Doležalová dětem životní příběh, který měly samy dokreslit.
K dispozici měly velký arch papíru a osm obrázků ze skutečného komiksu, směly používat tablety i telefony, aby příběh podle vlastní fantazie dokončily.
Ministerstvo knížku nepodpoří…
„Udělali jsme fúzi se skutečskou základní školou a vybrali děti ze sedmé a osmé třídy, které mají zájem o historii,“ řekla učitelka dějepisu ZŠ Proseč Adéla Zvárová.
Některá skupina pátrala po příběhu Marie Hrdé, jiní zase do komiksu hledali například německé příkazy, které se jim hodily k postavám gestapáků. Závěrem si pět vzniklých příběhů všechny skupiny vzájemně představily.
Komiks se rodí už deset let. Tam, kde bratr Doležalové vykreslil školačku Hrdou tužkou, se vrací k historickému protektorátnímu příběhu. Kde je kniha barevná, tam se odvíjí vyprávění sestřenice Marie Hrdé. Tato příbuzná byla skutečná, žila v Praze a do Ležáků často jezdila.
Aby byly kresby co nejvěrohodnější, vybrala si Doležalová komparzisty, které stylizovala v Ležákách do vyprávění, vyfotila je a její bratr potom fotky překreslil.
„Máme finální podobu a doufáme, že příští rok kniha vyjde. Nejde o to jen nakreslit obrázky. Například v situaci, kdy se dostaneme do místa, kde jsou ležácké děti odváženy do Lodže, bratr řekne, že musí vědět, co měly děti na sobě, aby to bylo realistické. Musela jsem proto bádat. Podařilo se mi najít paní, která s nimi jela a získala jsem fotografii, jak byly oblečené. Ve věcech, kde můžeme, se chceme držet skutečnosti,“ řekla Doležalová.
Kdy přesně komiks vyjde, to je zatím otevřené. Nyní má 300 stran. Jeho vydání nepodpořilo ministerstvo kultury. „Ze čtyř obrázků, které si vyžádalo, usoudilo, že kniha nebude zdařilá…,“ poznamenala Doležalová.
Obraz zkázy
Osud Ležáků se začal pečetit 24. června před polednem, kdy se sem začaly sjíždět vozy pod dohledem gestapa a osadu obsadili vojáci. Gestapo vyhnalo všechny obyvatele z domů. Kdo pracoval nedaleko, toho sem nechalo dovézt. Dojelo i pro čtyři chlapce ve včelákovské škole a pro zmiňovanou Marii Hrdou do skutečské školy. V netěženém lomu je podle policejních přihlášek třídili a ti, co do osady nepatřili, mohli odejít. Ostatní odvezl autokar na Zámeček do Pardubic.
Němečtí vojáci zastřelili třiatřicet obyvatel najednou, další čtyři později; jedenáct místních dětí zahynulo v polském vyhlazovacím táboře v Chelmnu.|E|
|T|V Madridu je chladněji než v Praze. Podívejte se na teploty v evropských metropolích|D|26.6. 15:46|P|Evropu sužuje historická vlna veder. V mnoha státech byl překonán národní rekord pro měsíc červen a je možné, že budou překonány také rekordy absolutn...|X|Článek
Nejteplejší vzduch se nachází nad západní Evropou, kde teploty v posledních dnech stoupají i nad 40 °C. Velmi teplo je také ve střední a jižní Evropě. Pokud se chcete ochladit, jeďte naopak na sever Evropy či do Pobaltí, kde mají příjemné hodnoty kolem 20 °C.
V Helsinkách je příjemných 22 °C, ve Stockholmu 24 °C a v Tallinu 21 °C. Nejchladněji je na Islandu, kde jsou teploty jen lehce nad 10 °C, což jsou zde však normální hodnoty. Ale ani ve Španělsku už není takové teplo jako v minulých dnech. V Madridu je aktuálně méně než v Praze. Většina hlavních měst měla ale už krátce po poledni teploty nad 30 °C.
Vedra budou o víkendu vrcholit zejména ve střední Evropě, kde může být nad 40 °C i v Česku.|E|
|T|Matka nechala v těchto vedrech v Praze děti spát v autě a odskočila si na nákup. Vytáhli je hasiči|D|26.6. 15:41|P|Násilím dostali ven z auta dvě malé děti hasiči v Praze, kde matka nechala své potomky spát ve vozidle, zatímco jen odešla do nedaleké prodejny. Na ri...|X|Článek
Incident se stal v pátek v ulici U Děkanky. Mluvčí policie Jan Rybanský uvedl, že jeho kolegové asistovali u zásahu hasičů, kteří rozbili okna vozidla a vytáhli ven dvě děti ve věku zhruba dvou a čtyř let.
K případu je přivolal svědek, který si všiml dětí v zamčeném zaparkovaném autě při vedrech, která v současnosti panují v celé ČR a meteorologové vydávají ohledně počasí výstrahy.
Mluvčí záchranky Karel Kirs uvedl, že zdravotníci děti prohlédli, dali jim napít a nechali je na místě, protože byly v pořádku a bez ohrožení na životě, jen mírně opocené.
Podle hasičů je takový případ varováním před podobným jednáním, které se znenadání může stát fatálním hazardem. Kromě stoupajících teplot může do hry vstoupit řada jiných okolností, jako třeba technická závada a podobně.
Mluvčí hasičů Miroslav Řezáč také zmínil fakt, že lidé jsou po zkušenostech z podobných případů z ČR a zahraničí, které v minulosti skončily i smrtí dítěte, obezřetní natolik, že jakmile na takovou situaci narazí, neváhají a volají záchranné složky.
„Nemohou v tu chvíli vědět, jak dlouho je dítě uvnitř, jestli minutu nebo půl hodiny,“ zmínil a zdůraznil, že těmto svědkům takový postup nelze mít za zlé. Zdůraznil, že nejlepší je nenechávat děti ve vedru takto bez dozoru.
Rybanský dodal, že matka dětí, která záhy dorazila k autu, vysvětlovala situaci tím, že si jen na chvíli odskočila do prodejny a děti nechala v autě, protože spaly.
Policisté, záchranáři ani hasiči neuvedli, jak přesně dlouho byly děti uvnitř. Podle mluvčího hasičů Miroslava Řezáče je ale případ, jakkoli dopadl naštěstí dobře, varováním před podobným hazardem.
Stačí totiž už jen pár minut a obecně uvnitř vozidla v podobných podmínkách teplota výrazně stoupá, což se zvlášť na dětském organismu může neblaze podepsat, protože hrozí dehydratace a jedná se o ohrožení nejen zdraví, ale přímo života.|E|
|T|Správa železnic může kvůli vedru nařídit zpomalení vlaků|D|26.6. 15:40|P|Koleje by měly očekávané mimořádně vysoké teploty zvládnout, tvrdí Správa železnic. Přesto však posílila kontroly v terénu. Ve výjimečném případě může...|X|Článek
„Železniční infrastruktura je připravená i na vysoké teploty, v současnosti na ní neevidujeme žádné výraznější problémy v souvislosti s vedrem. Věnujeme ale zvýšenou pozornost preventivním kontrolám přímo v terénu, sledujeme stav kolejí, trolejového vedení a dalších zařízení,“ řekl Novinkám mluvčí Správy železnic David Kabele.
„Připraveni vyrazit jsou samozřejmě i naši hasiči. Postupujeme vždy tak, abychom mohli garantovat bezpečný provoz,“ dodal mluvčí.
Během extrémních veder v létě 2015 zavedla Správa železnic preventivní pomalejší jízdy souprav. Na úsecích s přímým slunečním svitem a rizikem tepelné deformace kolejí musely tehdy vlaky zpomalit, aby se předešlo nehodám způsobeným roztahováním a deformacemi oceli.
„V tuto chvíli jsme k takovému opatření nemuseli přistoupit,“ dodal mluvčí Kabele.
V neděli se čekají teploty až přes čtyřicet stupňů Celsia.
V minulosti se objevily zprávy o praskání železničních kolejí například v Rakousku. V Česku byly typičtěji problémy s kolejemi tramvají v Praze, například v roce 2013 praskla kvůli horku kolej v Hlubočepích.
Na eventualitu mimořádných událostí jsou připravené i České dráhy. „V takovém případě řeší dráhy opatření pro cestující, tedy standardní postup, který se týká i mimořádností vzniklých závadami na kolejích,“ sdělila mluvčí Vanda Rajnochová. Typicky při omezení provozu dráhy například zavádějí náhradní autobusovou dopravu.|E|
|T|Do nejvyššího pekingského mrakodrapu narazilo malé letadlo|D|26.6. 15:35|P|Drama se odehrálo v pátek kolem 18:00 tamějšího času (12:00 SELČ) v čínské metropoli Pekingu. Malé letadlo tam narazilo do CITIC Tower, nejvyššího mra...|X|Článek
Stroj narazil do mrakodrapu ve výšce 518 metrů, než se zřítil. Mrakodrap je vysoký 528 metrů a má 119 pater.
Nárazem se rozbila dvě okna a stroj se zcela rozpadl. V boku věže je díra. Na záběrech natočených náhodnými kolemjdoucími jsou vidět části letounu padající na zem. V okolí výškové budovy jsou vidět rozházené trosky letadla a stoupající hustý kouř, píše The Sun.
今天下午，一架型号为 B-12PP 的国产轻型通航小飞机，撞到了北京第一高楼 - 中国尊 pic.twitter.com/CobNs6fSBA
— Sea (@Sea_Bitcoin) June 26, 2026
Místní média píší, že letadlo, které narazilo do mrakodrapu, je stroj B-12PP. Jeho pilot letěl sám a připravoval se k návratu na letiště a přistání v 17:40 tamějšího času (11:40 SELČ). Najednou se ale odchýlil z letové trasy.
Letový provoz stroj sledoval, dokud s ním neztratili signál v oblasti Pekingského východního pátého okruhu. S letadlem se ztratil kontakt a nebylo možné se s ním spojit.|E|
|T|Do nejvyšší budovy Pekingu patrně narazilo malé letadlo|D|26.6. 15:29|P|Do nejvyšší budovy v Pekingu patrně narazilo malé letadlo. S odvoláním na svědky o tom informují tiskové agentury, čínské úřady se k tomu bezprostředn...|X|Do nejvyšší budovy v Pekingu patrně narazilo malé letadlo. S odvoláním na svědky o tom informují tiskové agentury, čínské úřady se k tomu bezprostředně nevyjádřily. Na sociálních sítích se objevily záběry padajících trosek a poškozené fasády mrakodrapu China Zun, známého také jako Citic Tower. Zatím není jasné, zda si nehoda vyžádala mrtvé či zraněné.
Na fotografiích a videích, která se krátce šířila po internetu, bylo patrné poškození jedné strany 528 metrů vysokého mrakodrapu. Příspěvky byly následně z čínských sociálních sítí odstraněny. Podle hongkongského listu South China Morning Post do budovy narazilo malé letadlo.
Svědkyně citovaná hongkongským deníkem uvedla, že byla krátce před 18:00 místního času (12:00 SELČ) z budovy evakuována. Okolí mrakodrapu v centrální obchodní čtvrti uzavřela policie, na místo dorazily desítky policistů, hasičské vozy i sanitky. Novináře policisté vyzývali, aby nefotografovali a oblast opustili.
Na některých snímcích trosek byla vidět registrace B-12PP. Veřejně dostupné údaje o letech podle agentury DPA naznačují, že mohlo jít o lehké sportovní letadlo čínské výroby typu Sunward SA60L Aurora.
Příčina nehody zatím není známa. Nad Pekingem obvykle platí přísná omezení letového provozu a lety malých letadel i dronů podléhají zvláštnímu povolení.|E|
|T|Záchranáři radí, jak přežít vlnu veder|D|26.6. 15:21|P|Nejzásadnějším doporučením, které zdravotníci dávají pro současné extrémní teploty, je dodržování pravidelného pitného režimu. Pražská záchranná služb...|X|Článek
Zatímco dlouhodobý průměr je zhruba čtyři sta výjezdů za den, aktuálně zdravotníci zaznamenávají kolem tří set zásahů během dvanácti hodin. Několik desítek představují kolapsové stavy z horka, přiblížil mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs.
Nejohroženějšími skupinami jsou senioři a děti. U první skupiny se mohou v důsledku horka zhoršit přidružené zdravotní obtíže, děti jsou v ohrožení kvůli nevyvinuté termoregulaci a proto, že nemusejí pociťovat žízeň.
„Ta hlavní zásada je dodržovat pravidelný pitný režim,“ popsal Kirs. Nejlepší je obyčejná voda, případně minerálka, naopak alkohol či sladké nápoje mohou přispět k dehydrataci.
Varovnými signály, kdy je třeba volat lékaře, jsou bolest na hrudi, dušnost či bolest hlavy neustupující po podání běžných analgetik, případně křeče a poruchy vědomí. Stejně tak je na místě obrátit se na zdravotníky v případě, že se stav nelepší.|E|
|T|Vzpomínka na tornádo: „Najednou jsem viděl, jak vítr zvedl trampolínu“|D|26.6. 15:15|P|Ještě dnes je nervózní, když se zvedne vítr. S sebou totiž pro Dušana Haruštiaka přinese i pět let staré vzpomínky. Tehdy se vracel ze směny domů do M...|X|Článek
Dusno viselo to odpoledne v Lužicích i okolních dědinách ve vzduchu. Na špatnou předpověď počasí upozornil Dušana Haruštiaka už dispečer, když se vracel z práce domů. „Podíval jsem se na Český hydrometeorologický ústav a nic nenasvědčovalo tomu, že by se tady mělo dít drama, a to mě uklidnilo,“ vzpomíná.
Kolem půl osmé ale viděl, jak vítr najednou zvedl trampolínu na dvoře. „Rozhodl jsem se nic nepodnikat, i kdyby se čerti ženili. Vzpomněl jsem si totiž na svého kamaráda, který v bouřce, před pár dny, zachraňoval létající předměty kolem domu a vážně se u toho zranil,“ říká Haruštiak. Potom už si toho moc nepamatuje, jen že stačil zavřít okno v koupelně. „A tam jsem zamrzl. To, co jsem viděl, nikdo z nás nečekal. Nechápal jsem, co se děje, dodnes nedokážu ani říct, jak dlouho jsme byli v koupelně zavření. Jen díky tomu jsme přežili,“ vrací se pět let zpátky.
Po pár minutách bylo po všem. Dům měl popadané stropy, v obývacím pokoji byla hromada plechů. Služební auto, které zaparkoval před domem, tornádo zvedlo, otočilo a po patnácti metrech pustilo na zem. „Hrůza to byla, ještě dnes je mi z toho špatně,“ říká.
Rodina žila tři a půl měsíce v náhradním bydlení u rodiny. „Když jsme se vrátili, byla to provizorka, ale byli jsme doma,“ vzpomíná. S obnovou domu rodině výrazně pomohl Haruštiakův zaměstnavatel. A to i přesto, že Moravské naftové doly v Lužicích, kde pracoval, tornádo fatálně poničilo. „Dočkali jsme se nevídané podpory, a to nejen finanční,“ dokládá.
Problém byl totiž v tom, že lidí, kteří potřebovali opravovat, byly stovky. Tornádo 24. června 2021 poničilo domy nejen v Moravské Nové Vsi, ale i v Hruškách, Lužicích a Mikulčicích. Sehnat řemeslníky byl velký problém. Firma, kde pracoval, přišla ale s okamžitou pomocí. „Pan Komárek poslal řemeslníky, techniky a ti nám pomáhali, což byl úplný zázrak, protože kolem bylo na osm set zničených domů, bez střech, oken, těžko bychom někoho sháněli.“
Dušan Haruštiak se v jeden okamžik ocitl nejen bez domu, ale i bez kanceláře. Od jeho domu zamířilo totiž tornádo rovnou k areálu Moravských naftových dolů v Lužicích. Po pěti letech tady ale tornádo připomíná jen pár tyčí ve fasádě jedné z hal, které tam řemeslníci záměrně nechali jako upomínku.
Ve středu, přesně pět let po tornádu, představili pracovníci MND i kompletně zrevitalizovaný moderní nadčasový areál. „Moravské naftové doly patřily mezi nejvíce poškozené firmy. Areál v Lužicích utrpěl škody přesahující čtvrt miliardy korun,“ řekl René Kachyňa, generální ředitel MND Drilling & Services.
Investice do jeho obnovy a modernizace dosáhla 250 milionů korun. Projekt zahrnuje kromě jiného rozsáhlou modrozelenou infrastrukturu, retenční a vsakovací prvky, zelené střechy a fasády nebo komplexní systém hospodaření s dešťovou vodou. „Rekonstrukce probíhala za plného provozu. Recyklace více než 12 tisíc tun betonu přinesla úsporu přibližně 20 milionů korun, které MND využily na opravu další haly,“ dodal Kachyňa.|E|
|T|Z popelky příjemný městský bulvár. Začíná proměna plzeňské Masarykovy třídy|D|26.6. 15:12|P|Hlavní tepnu velké plzeňské čtvrti Doubravka, frekventovanou Masarykovu třídu, čeká zásadní revitalizace. Proměnou za skoro čtvrt miliardy korun projd...|X|Článek
Patnáct set metrů dlouhá ulice zatím nijak nevybočuje z běžného standardu. „Chceme ji humanizovat, proměnit v městský bulvár,“ řekl Novinkám Tomáš Soukup (ANO), starosta obvodu se zhruba pětadvaceti tisíci obyvateli. „První projekt je starý už patnáct let. Původně se týkal jen komunikace, ale pak jsme se zeptali lidí, co by chtěli změnit. A tou hlavní změnou je zeleň, nová cyklostezka, doplněné chodníky, malá tržnice,“ zrekapituloval starosta.
Cyklisté nebudou mít vyčleněnou pouze část chodníku, ale dostanou samostatný oddělený pruh. Podle náměstka plzeňského primátora Aleše Tolara (STAN) se počítá také s řadou sadových úprav. „Bude vysázeno devětatřicet nových stromů, přes čtrnáct set keřů a více než čtyři sta metrů čtverečních trvalkových záhonů,“ upřesnil Tolar.
První etapa
V první etapě dojde na poměrně krátký úsek mezi Rokycanskou a Těšínskou. „Práce začnou první prázdninový den a potrvají do konce listopadu letošního roku,“ uvedl Tolar. Součástí akce je kompletní oprava inženýrských sítí včetně vodovodu a kanalizace. Auta ani veřejná doprava neprojedou, uzavřené budou i chodníky. Křižovatka s Těšínskou nicméně zůstává v provozu, objízdná trasa přes tuto ulici tedy nebude příliš komplikovaná.
Horší to bude příští rok, kdy přijdou na řadu další dva úseky k Moravské a posléze Smrkové ulici a na závěr dojde i na vytíženou křižovatku s Těšínskou ulicí. Objízdná trasa pro linky MHD povede Staniční ulicí, řidiči osobní dopravy budou moci využít i ulici Na Dlouhých.
Tady je účet jasný: zhotovitel je vybraný, úpravy vyjdou na 105 milionů korun bez DPH.
Lidé chtěli tržnici
Příští rok má dojít také na revitalizaci prostoru u obchodního domu Centrum. Tam se jedná o dalších 26 milionů. „Mělo by zde vzniknout nové náměstí se stromy, které budou poskytovat stín, se záhony, pítky, s možností posezení,“ nastínila Andrea Fojtíková, technická náměstkyně městské Správy veřejného statku.
Na přání lidí z obvodu přibude malá tržnice. „Doufáme, že tam budou třeba prodávat čerstvé ovoce nebo zeleninu farmáři, zahradníci a zemědělci i z Doubravky a okolí,“ podotkl starosta. Měly by se tady odehrávat i kulturní či komunitní akce.
Jinou podobu získá rovněž přestupní terminál na konečné trolejbusu v Zábělské ulici. „Stávající objekty odstraníme a vznikne zde nové zázemí jak pro řidiče trolejbusů a autobusů, tak pro městskou policii a především pro cestující. Předpokládáme, že zde bude kavárna a toalety,“ vysvětlila Fojtíková a dodala: „V září chceme vypsat příslušnou soutěž.“
Odhady se pohybují kolem devadesáti milionů, významnou část nákladů mají v tomto případě pokrýt evropské prostředky. „Vzhledem k dotačním podmínkám musí na realizaci dojít příští rok,“ uzavřel Tolar.|E|
|T|Varování pro Ústecký kraj, meteorologové tam vyhlásili smogovou situaci|D|26.6. 15:07|P|Omezit venku fyzickou zátěž doporučují lidem meteorologové v Ústeckém kraji kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Doporučení platí hlavně pro l...|X|Článek
Situace souvisí s nynějšími extrémně vysokými teplotami vzduchu. Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice.
Smogovou situaci meteorologové pro daný kraj vyhlašují, pokud tam alespoň na jedné stanici překročil hodinový průměr troposférického ozonu informativní prahovou hodnotu 180 mikrogramů na metr krychlový a totéž očekávají i na následující hodinu.|E|
|T|Vlak na Jičínsku se srazil s náklaďákem|D|26.6. 14:48|P|Na Jičínsku došlo v pátek odpoledne ke střetu osobního vlaku s nákladním automobilem. Na místě zasahoval vrtulník, čtyři lidé skončili v nemocnici. Pr...|X|Článek
Nehoda se stala na trati 041 Turnov – Hradec Králové u obce Dobrá Voda v Podkrkonoší, uvedly České dráhy na webu.
„Dopravní nehoda se stala zhruba ve 13.45. K jejím příčinám ani průběhu zatím nemám bližší informace,“ sdělila před půl třetí odpoledne mluvčí policie Martina Jandová.
Podle informací hasičů Správy železnic, kteří jsou na místě zásahu, vlak vykolejil dvěma nápravami. „Ve vlaku cestovalo 20 cestujících,“ řekl mluvčí železničních hasičů Martin Kafka s tím, že nejvážněji byl zraněn řidič nákladního automobilu. Na místě zasahovala letecká záchranná služba.
„Řidič nákladního automobilu byl letecky transportován do královéhradecké fakultní nemocnice s poraněním zad. Další tři osoby byly převezeny s lehčími povrchovými zraněními do Oblastní nemocnice v Jičíně. Naše posádky jsou ale stále ještě na místě,“ uvedla Novinkám podrobnější informace mluvčí zdravotnické záchranné služby Lucie Hanušová.
Provoz na trati byl zastaven. „Došlo k poškození kolejiště a k úniku provozních kapalin z nákladního vozu (nafta, olej), hasiči zachytávají hydraulický olej z motorového vlaku,“ doplnil Martin Kafka.
Bude se přečerpávat nafta, v nádrži je cca 250–450 litrů. Povolán byl další jeřáb. „HZS ČR postavil týlový stan, zajišťujeme pitný režim pro cestující a zasahující hasiče. Cestující byli odvezeni na zastávku Dobrá voda, kde bude přistaven autobus,“ dodal Kafka.
Přibližně od půl třetí budou přistaveny autobusy náhradní dopravy, které budou jezdit v úseku Hořice v Podkrkonoší až Ostroměř a zpět za všechny vlaky. Ukončení mimořádné situace a návrat provozu na trať je zatím odhadován na páteční 19. hodinu.|E|
|T|Studenti z Česka dobývají vesmír, brzy tam odletí jejich první minidružice KOSTKA|D|26.6. 14:47|P|Do vesmíru by měla již v červenci vyrazit KOSTKA, první družice sestavená výhradně studenty z České republiky. Je příkladem toho, že na dálku pracovat...|X|Článek
Minidružice KOSTKA už je umístěna s dalšími satelity na přepravním modulu. Raketa Falcon 9 společnosti SpaceX jej vynese z kalifornské základny Vandenberg na oběžnou dráhu Země.
„Časové okno pro let se otevře již počátkem července. Družice bude kroužit kolem Země. Ve spojení s ní budeme prostřednictvím naší řídicí stanice,“ řekl Novinkám vedoucí týmu YSpace, který družici postavil, Šimon Sloboda.
Satelit o velikosti hlavolamu Rubikova kostka bude komunikovat s řídicím centrem na Fakultě elektrotechniky a komunikačních technologií VUT.
KOSTKA vznikala několik let pod vedením studentského týmu YSpace. Od prvních návrhů přes konstrukci a integraci až po testování ji navrhovali a sestavovali studenti VUT.
Data o počasí v oblasti ostrova Nelson v Antarktidě
Družice bude testovat nový komunikační modul. Měla by sbírat data o počasí v oblasti ostrova Nelson v Antarktidě, kde již nyní působí tuzemští vědci a kde se plánuje stavba nové české polární stanice. Minisatelit také poslouží radioamatérům, kteří z něj budou moci přijímat data.
Družice také otestuje revoluční uchycení antény na vesmírné minisatelity, kterou vymysleli studenti VUT. S nápadem vyhráli soutěž Evropské kosmické agentury (ESA). Nejde přitom jen o to, že anténa na minidružici lépe drží. Tím, že už není ukotvena uvnitř satelitu, se v něm uvolní deset procent místa, což je prostor pro další techniku. Na každém milimetru záleží.
„Satelit KOSTKA je důkazem, že naše cesta do vesmíru začíná už u odvahy a tvořivosti našich studentů. Tento první úspěšný cubesat navržený a vyrobený talenty z VUT je milníkem pro naši vědu. Ukazuje, že když se spojí akademické zázemí s nadšením a týmovou spoluprací, dokážeme v Česku velké věci,“ řekl Novinkám zmocněnec ministerstva školství pro popularizaci vědy a rozvoj talentu Jakub Rybář.
Pevně doufá, že po KOSTCE přijdou další podobné studentské projekty.
Ostatně jiný studentský tým z Brna navrhl i satelit LASAR, který byl v prosinci 2024 vyslán do vesmíru. Jeho úkolem je pokusit se pomoci restartovat již vysloužilé družice. Tento aparát studenti navrhli, ale přímo sami nesestavili. Nicméně zase je pozoruhodné, že vývoj družice zahájili už jako středoškoláci.|E|
|T|Prevence kolapsu dopravy v Praze začala, blíží se zásadní oprava Kbelské a dočasné buspruhy|D|26.6. 14:38|P|Přípravy na dlouho připravovanou rekonstrukci Kbelské, která bude od začátku července znamenat velký zásah do systému dopravy v Praze, se začaly rozbí...|X|Článek
„V zájmu zachování co největší plynulosti a spolehlivosti MHD bude přijato několik opatření v severní části města, neboť se dá předpokládat, že rozlití dopravy pocítí řidiči i cestující v celém širším okolí,“ uvedl mluvčí Ropidu Filip Drápal. Na mnoha místech budou vyznačeny vyhrazené pruhy pro autobusy, v několika případech také dojde k úpravám vedení autobusových linek.
Tranzitní Kbelská ulice spojuje dálnici D8 na severu hlavního města se severovýchodem Prahy a společně s Novopackou fakticky supluje mezi dálnicemi D8 a D10 severní část Pražského okruhu.
„Kbelská ulice je jednou z nejvytíženějších dopravních tepen v Praze, která v podstatě supluje chybějící část Pražského okruhu č. 520. Její oprava je už naprosto nezbytná, ale jsme si plně vědomi toho, že přinese obrovský tlak na dopravu v širokém okolí,“ uvedl náměstek pražského primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti).
Přípravné práce začaly v pondělí, ale hlavní dopravní omezení se začne instalovat ve středu 1. července, aby samotná rekonstrukce mohla naplno odstartovat o den později. „Abychom dopady minimalizovali, stavební práce jsme naplánovali na letní měsíce, kdy je provoz slabší, a pro průjezd po samotné Kbelské udržíme obousměrný provoz v uspořádání 1+1 v režimu takzvaného tunelu,“ popsal Beránek.
To znamená, že stavební práce budou probíhat vždy v jednom jízdním pásu, zatímco ve druhém bude pro tranzitní dopravu zachován obousměrný provoz v režimu 1+1. Zároveň budou v dotčeném úseku uzavřeny všechny sjezdy a nájezdy.
Klíčem k tomu, aby severovýchod Prahy během léta nezkolaboval, je podle Beránka udržet v pohybu městskou hromadnou dopravu. „Proto v celém dotčeném území zavádíme síť dočasných buspruhů a upravujeme trasy některých linek. Chceme dát cestujícím jistotu, že autobusy neuvíznou v kolonách spolu s tranzitní dopravou. Apeluji a prosím všechny řidiče o maximální trpělivost a ohleduplnost,“ řekl náměstek primátora.
Podle Drápala se tak dá logicky předpokládat rozliv dopravy i do okolí. Právě kvůli tomu se chystá několik změn autobusových linek a vyznačení buspruhů tak, aby byl dopad na městskou dopravu co nejmenší. V termínu od 1. července Praha zavede dočasná opatření, která budou platit skoro celé letní prázdniny.
Práce jsou plánovány do 15. srpna, poté by se měl provoz vrátit do standardních prázdninových kolejí. „Do té doby doporučujeme, pokud je to alespoň trochu možné, využít převážně linek metra a ve vhodných úsecích rovněž tramvají. Provoz bude po zahájení prací průběžně sledován a vyhodnocován – a pokud to bude nutné, může dojít k úpravám,“ doplnil Drápal. Práce na Kbelské jsou plánovány v režimu 24/7.
Změny v pražské MHD kvůli rekonstrukci Kbelské
Změny jízdních řádů autobusových linek
- Linka 110 bude rozdělena na dvě samostatné části: 110 Letňany – Třeboradice a 206 Bazén Hloubětín – Dolní Počernice
- Linka 201 bude v pracovní dny cca od 7:00 do 19:00 rozdělena v zastávce Letňany na dvě samostatné části. Obě pojedou pod stejným číslem v úsecích Nádraží Holešovice – Letňany a Letňany – Černý Most. Intervaly linky 201 se na prázdniny nebudou omezovat, pojede stejně jako ve školním roce
- Linka 159 bude v období přepravních špiček posílena, linka 182 bude zkrácena jen do trasy Za Horou – Opatov a na lince 185 budou náhradou zavedeny vložené spoje v úseku Letňany – Kbelský hřbitov
Buspruhy vzniknou v těchto úsecích
- Z Bohnic do Kobylis v ulicích Čimická a K Pazderkám od křižovatek s ulicí Lodžská ve směru do Kobylis – naváže na existující buspruh od křižovatky s ul. Přemyšlenskou (pro linky 102, 144, 152, 177, 200)
- V ulici Ďáblická od křižovatky s Žernoseckou k zastávce Třebenická (pro linky 103, 183, 348, 368, 369)
- V ulici Vysočanská obousměrně mezi zastávkami Třebenická a Prosek (pro linky 152, 166, 177, 183)
- V ulici Freyova ve směru na sever mezi zastávkami Nádraží Libeň a Vysočanská (pro linky 136, 151, 152, 177, 183, 195, 375)
- V pravém pruhu na přemostění Kbelské od kruhové křižovatky směrem k zastávce Letňanská (dosud byl kombinovaný s pravým odbočením na Kbelskou, nově bude pouze pro autobusy) (pro linky 58, 136, 166, 195, 201, 375)
- V ulici Prosecká ve směru z kopce od křižovatky s ulicí Na Rozhraní ke křižovatce s ulicí U Pekařky (pro linku 58)|E|
|T|Na dělníka v Jáchymově se zřítily skleněné tabule|D|26.6. 14:36|P|V Jáchymově na Karlovarsku se v pátek při nešťastné manipulaci zřítily na jednoho z pracovníků skleněné tabule. Vzhledem k vážnosti zranění musel na m...|X|Článek
Událost se odehrála krátce před půl jednou odpoledne na třídě Dukelských hrdinů. Skleněné tabule se zde měly z dosud nezjištěných příčin uvolnit ze stojanu umístěného na ložné ploše a dopadnout přímo na pracovníka.
Na místo vyjížděli záchranáři, hasiči i policisté. Prvotní informace hovořily o vážném poranění, což si vyžádalo také aktivaci letecké záchranky z letiště v Líních.
Záchranáři muže narozeného v roce 1994 ošetřili přímo na místě. „Po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče byl pacient ve středně těžkém stavu předán posádce letecké záchranné služby, která jej transportovala do Fakultní nemocnice Plzeň Lochotín,“ uvedla mluvčí krajské záchranky Simona Kratochvílová.
Okolnosti pádu skleněných tabulí nyní zůstávají v šetření.|E|
|T|Muskův Starlink bude konkurovat mobilním operátorům|D|26.6. 14:36|P|Když Elon Musk mluví o dobývání vesmíru, většinou se pozornost upíná k raketám nebo plánům na kolonizaci Marsu. Tentokrát ale míří mnohem blíž k běžný...|X|Článek
Starlink dosud fungoval hlavně jako poskytovatel satelitního internetu. Ve Spojených státech zároveň spolupracuje s operátorem T-Mobile, kterému pomáhá rozšiřovat mobilní pokrytí do míst, kam klasické vysílače nedosáhnou. Nově by ale mohl přestat být pouze technologickým partnerem a stát se plnohodnotným mobilním operátorem.
Podle zdrojů Financial Times prezidentka a provozní ředitelka SpaceX Gwynne Shotwell během prezentace pro investory uvedla, že firma zvažuje spuštění vlastní maloobchodní nabídky mobilních tarifů. Součástí plánu by mohlo být i vybudování vlastní pozemní mobilní sítě ve Spojených státech.
To by znamenalo zásadní změnu. SpaceX by totiž nezačala jen dodávat technologii operátorům, ale sama by prodávala mobilní tarify koncovým zákazníkům.
Připraveno už od loňska
Spekulace o podobném kroku se objevují už několik měsíců. Loni v září totiž SpaceX koupila od společnosti EchoStar licence na využívání rádiového spektra za přibližně 17 miliard dolarů, o dva měsíce později přidala další akvizici za 2,6 miliardy dolarů. Právě díky těmto frekvencím může nabídnout vlastní mobilní služby vedle satelitního připojení.
Podle dokumentů, které získal Financial Times, chce SpaceX nejprve oslovit zákazníky v odlehlých oblastech bez kvalitního mobilního signálu. Ambice společnosti jsou ale výrazně větší. V dlouhodobém horizontu chce nabízet připojení bez ohledu na to, zda se uživatel nachází na venkově, na předměstí nebo v centru velkoměsta.
Pro SpaceX by šlo podle agentury Reuters o logický krok. Zatímco satelitní internet využívá přibližně 10 milionů zákazníků po celém světě, mobilní služby představují několikanásobně větší trh.
Miliardový byznys
Analytici společnosti Oppenheimer odhadují hodnotu amerického telekomunikačního trhu na zhruba 1,6 bilionu dolarů (34 bilionů korun). Pokud by SpaceX skutečně vstoupila mezi mobilní operátory, mohlo by jít o jednu z největších změn v tomto odvětví za poslední roky.|E|
|T|Plzeň spustí trolejbusovou retro linku. Jízda bude stát stokrát víc než za Husáka|D|26.6. 14:29|P|Kdo touží po troše nostalgie, může se v Plzni přenést do posledních dekád minulého století. Město přes letní prázdniny spustí historickou trolejbusovo...|X|Článek
„Budou na ni nasazovány historické trolejbusy typu 14Tr, 15Tr a 21Tr,“ sdělil René Vávro, tiskový mluvčí Plzeňských městských dopravních podniků. Linka propojí Prazdroj, hlavní nádraží, Depo2015 a Techmanii se stanicí Malvíny.
Trolejbus Škoda 15Tr je unikát, nejstarší zachovaný stroj této řady, prototyp, který sjel z linky závodu v Ostrově v roce 1987. „V běžném provozu jezdil až do prosince roku 2000, kdy byl odstaven,“ sdělil Vávro. Vůz se měl stát exponátem muzea Škoda, po zrušení této instituce pár let chátral. „V roce 2014 započala jeho rozsáhlá renovace, která skončila na jaře 2015,“ připomněl Vávro.
Trolejbus Škoda 14Tr vyjel do plzeňských ulic přesně deset dní po sametové revoluci, tedy 27. listopadu 1989. Reprezentuje ale řadu vyráběnou už od počátku osmdesátých let. Vínovo-krémovo-červené barevné provedení obou těchto vozů je standardní pro danou dobu. Poslední z nasazené trojice - vůz 21Tr - je zelený. Plzeň jej koupila až v roce 2004, záhy poté výroba trolejbusů v Ostrově skončila.
Jízdné nebude stát korunu, jako kdysi za Husáka, ale stovku. „Jízdenka však pro daný den platí na libovolný počet jízd, děti do tří let mají přepravu zdarma,“ uvedl Miroslav Macháň, dopravně provozní ředitel PMDP.|E|
|T|Koalice protlačila ve Sněmovně změnu pravidel pro zaměstnávání úředníků|D|26.6. 14:25|P|Sněmovna v pátek hlasy koaličních stran schválila novelu zákona o státních zaměstnancích. Ta by měla od listopadu nahradit zákon o státní službě. Podl...|X|Článek
Opozice se snažila projednávání zákona obstruovat. Vládní ANO, SPD a Motoristé sobě proto v pátek přistoupili k pevnému hlasování.
Zákon o státní službě ČR přijala v souladu s požadavky Evropské unie, aby byla zajištěna nezávislost rozhodování státního aparátu. Jeho nahrazení povede podle opozice k politickým čistkám, zatímco předkladatelé tvrdí, že norma umožní větší flexibilitu a snížení byrokracie.
Úředníci nově budou moci přijít o místo v rámci systemizace, případně po dvou nevyhovujících pracovních hodnoceních. Zrušen má být i tzv. bazén, tedy tříměsíční doba, po kterou berou úředníci na odchodu až 80 procent platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným.
Systemizace určuje počet úřednických míst na jednotlivých úřadech a vláda ji schvaluje pro každý rok zvlášť. Tak může kabinet rozhodnout, zda jsou některé pozice ve státní správě potřeba, či nikoliv.
Předkladateli normy byli poslanec za SPD Libor Vondráček (Svobodní), Radek Vondráček, Zuzana Ožanová (oba ANO) a Renata Vesecká za Motoristy. Podobně jako u dalších koalicí prosazovaných norem se tak jednalo o poslanecký návrh, který neprošel standardním připomínkovým řízením.
Vondráček již dříve uvedl, že změny umožní rychleji se zbavit lidí „dosazených předchozí garniturou“. „Je to rozumnější jak s ohledem na státní rozpočet, tak s ohledem na to, že on (úředník) bude vědět, že si má hledat něco jiného, ne že je postaven mimo službu a neví, co bude,“ přidal další argumenty.
Zákon o státní službě je v platnosti od roku 2015 a jeho vzniku předcházela dlouholetá politická debata. Jeho cílem bylo „odpolitizování“ a zvýšení stability státní správy. Vyloučit měl právě plošné změny po výměně ministrů.|E|
|T|Benzín a nafta o víkendu zdraží|D|26.6. 14:09|P|Nejvyšší ceny pohonných hmot o víkendu a v pondělí vzrostou. Maximální povolená cena nafty u čerpacích stanic, kterou stanovuje stát, v pátek stoupne ...|X|Článek
„Vyzýváme provozovatele čerpacích stanic, aby k maximálním přípustným cenám přistupovali jen ve výjimečných případech a snažili se udržovat cenovou hladinu pod stanovenou hranicí,“ uvedlo ministerstvo financí, které ceny stanovuje.
Vláda ke stanovení cenových stropů nafty a benzinu přistoupila v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě.
Koncem května kabinet rozhodl, že bude regulace cen pohonných hmot pokračovat do konce června. O zrušení opatření nebo jeho prodloužení i do července by měla vláda rozhodnout do konce tohoto měsíce.
Ministerstvo financí stanovuje cenové stropy na základě klouzavého třídenního průměru velkoobchodních cen. Provozovatelé čerpacích stanic mohou uplatnit marži ve výši maximálně tří korun na litr paliva.
Česko není samo, kdo na konflikt zareagoval různými opatřeními. Některé členské státy ale už v reakci na zklidnění situace a snížení cen ropy začínají tato opatření postupně omezovat.
Například maďarská vláda se tento týden rozhodla zahájit legislativní proces směřující k postupnému zrušení systému regulovaných cen pohonných hmot. Premiér Péter Magyar to zdůvodnil tím, že tržní ceny pohonných hmot klesly pod regulovanou hranici. V řadě dalších států by mělo omezení opatření nastoupit příští týden.|E|
|T|Vnitro porušilo práva SPD, musí se písemně omluvit|D|26.6. 14:06|P|Obvodní soud pro Prahu 7 v pátek rozhodl o žalobě podané vládní SPD. Tou se hnutí bránilo proti zařazení do zprávy o extremismu za rok 2022. Není to p...|X|Článek
Obvodní soud pro Prahu 7 vyhověl žalobě SPD proti ministerstvu vnitra. Uznal, že zařazením SPD do zprávy o extremismu za rok 2022 porušilo ministerstvo práva hnutí. Obě strany si ponechaly lhůtu pro odvolání.
„Soud má za to, že zprávu lze považovat za právní postup. Pokud v ní bylo pochybeno a způsobena újma, musí se stát omluvit,“ odůvodnila rozsudek soudkyně Eliška Candra Soukupová.
Kromě uznání, že byla porušena jeho práva, hnutí požadovalo i písemnou omluvu od ministerstva vnitra. Ta by měla být zaslána písemně a zveřejněna na webu ministerstva.
V případu již jeden rozsudek padl. Minulý rok dal Obvodní soud pro Prahu 7 SPD také za pravdu. Rozsudek uznal, že ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí a dostatečně neprokázalo, že by se SPD ve sledované době věnovalo především xenofobním aktivitám. Nicméně tehdy vyhodnotil, že porušení nebylo natolik zásadní, aby hnutí náležela omluva.
Tento rozsudek byl však v listopadu 2025 přezkoumán Městským soudem. Podle něj byl nepřezkoumatelný a soud neposkytl ministerstvu dostatek prostoru pro podání důkazů. Soudní proces se tak vrátil na začátek k Obvodnímu soudu pro Prahu 7.
Není to poprvé, kdy se hnutí SPD brání zařazení do zprávy o extremismu. Žalobou také protestovalo proti zprávám za roky 2020 a 2023. Zatímco v prvním případě hnutí vyhrálo, druhou žalobu soud zamítl. SPD se opět objevilo i ve zprávě o extremismu za rok 2024.|E|
|T|Soud: Vnitro porušilo práva SPD|D|26.6. 14:06|P|Obvodní soud pro Prahu 7 v pátek rozhodl o žalobě podané vládní SPD. Tou se hnutí bránilo proti zařazení do zprávy o extremismu za rok 2022. Není to p...|X|Článek
Obvodní soud pro Prahu 7 vyhověl žalobě SPD proti ministerstvu vnitra. „Konstatuje se porušení práva na ochranu pověsti žalobce tím, že byl neoprávněně uveden v dokumentu Zpráva o extremismu a předsudečné nenávisti na území České republiky v roce 2022,“ rozhodla soudkyně Eliška Candra Soukupová.
Kromě uznání, že byla porušena jeho práva, hnutí požadovalo i omluvu od ministerstva vnitra. Omluvu ze strany ministerstva ale soud hnutí nepřiznal.
Novinky v původním titulku mylně napsaly, že se tak má stát.
Obě strany si ponechaly lhůtu pro odvolání. Rozsudek není pravomocný, lze proti němu podat odvolání k Městskému soudu v Praze.
Šéf SPD Tomio Okamura odpovědnost za uvedení jeho strany ve zprávě o extremismu přiřkl někdejšímu ministrovi vnitra Vítu Rakušanovi (STAN).
„Dneska soud jasně rozhodl, že bývalý ministr vnitra Vít Rakušan (STAN) zneužíval ministerstvo vnitra pro boj proti nepohodlným názorům a nepohodlné konkurenci,“ řekl Novinkám Okamura. Podle něj bylo hnutí do zpráv zařazováno v rámci politického boje.
SPD se ovšem objevilo i ve zprávě o extremismu za rok 2020. Schválena a vydána byla v červnu 2021, tedy v době, kdy byla u moci druhá vláda Andreje Babiše (ANO) a ministerstvu vnitra tehdy šéfoval Jan Hamáček (bývalá ČSSD).
Žalovaná zpráva z roku 2022 dávala například hnutí do souvislosti s „xenofobně populistickou scénou“, což se ovšem ministerstvu vnitra nepodařilo dostatečně prokázat. Vnitro nepředložilo žádné důkazy, které by dokázaly, že v období, které zpráva sleduje, tvořily xenofobní výroky hlavní náplň jeho aktivit.
„Distancovali se“
„Soud má za to, že zprávu lze považovat za úřední postup. Pokud je nesprávný a byla způsobena újma, stát za ni odpovídá,“ odůvodnila rozsudek Soukupová.
Zpráva také připomíná, že ve sledovaném období bylo několik lidí z SPD odsouzeno. Například Miloslav Rozner za jeho výroky o „pseudokoncentráku“ nebo Lubomír Volný za šíření poplašné zprávy o nemoci covid-19.
Podle rozhodnutí soudu však nelze vztahovat výroky několika jedinců na celé hnutí, zvláště s přihlédnutím k tomu, že se od nich distancovalo.
V případu již jeden rozsudek padl. Obvodní soud pro Prahu 7 v červnu 2025 uznal, že nebylo prokázáno, že by xenofobní projevy byly hlavní složkou aktivit SPD. Podle rozsudku ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí, nicméně se nejednalo o dostatečně intenzivní zásah, aby mohlo žádat omluvu.
Tento rozsudek byl však v listopadu 2025 zrušen odvolacím Městským soudem v Praze. Podle něj byl nepřezkoumatelný a obsahoval řadu procesních chyb. Obvodní soud podle něj například neposkytl ministerstvu dostatek prostoru pro podání důkazů. Rozsudek byl zrušen a soudní proces se tak vrátil na začátek k Obvodnímu soudu pro Prahu 7.
Není to poprvé, kdy se hnutí SPD brání zařazení do zprávy o extremismu. Žalobou také protestovalo proti zprávám za roky 2020 a 2023. Zatímco v prvním případě hnutí vyhrálo, druhou žalobu soud zamítl. SPD se opět objevilo i ve zprávě o extremismu za rok 2024.|E|
|T|K Tokiu míří dva tajfuny najednou|D|26.6. 14:04|P|Japonští meteorologové varují před dvěma tajfuny, které během víkendu dorazí až k Tokiu. Zemi již postihl tajfun Higos, který vyvolal rozsáhlé záplavy...|X|Článek
Japonsko v pátek čelí dopravním problémům v souvislosti s běsněním tajfunu Higos. Úřady vydaly varování před sesuvy půdy a nařídily evakuaci přibližně jednoho milionu obyvatel z ohrožených oblastí. V prefektuře Nagasaki od úterý do pátku spadlo již celkem 600 milimetrů srážek.
Podle japonského ministerstva dopravy a cestovního ruchu letiště zrušila více než 200 letů. Na železnicích úřady pozastavily desítky vlakových spojů a problémy hlásí i dálnice, kde se tvoří velké kolony řidičů prchajících do bezpečných oblastí. Příchod tajfunů ovlivňuje i místní ekonomiku. Společnost Toyota také dočasně zastavila provoz v továrně na ostrově Kjúšú v jižním Japonsku.
Tajfun Mekkhala se z prefektury Kagošima v jihozápadním Japonsku během soboty zvolna rychlostí 15 km/h přesune směrem k oblasti Kantó. Meteorologové předpokládají, že po dosažení pevniny oba tajfuny zeslábnou na tropické bouře a následně se přemění v běžné tlakové níže. I přesto obyvatelé musí počítat s vydatným deštěm a nárazy větru až ke 150 km/h.
Japonská meteorologická agentura uvedla, že sezónní období dešťů v kombinaci s očekávanými srážkami z tropických bouří Mekkhala a Higos značně přispělo k vyššímu riziku záplav a sesuvů půdy.|E|
|T|Rozpálená Pálava dává hercům i štábu nových Bobulí a Bobulek pořádně zabrat|D|26.6. 14:04|P|Deštníky místo slunečníků, vějíře, Jan Komínek si dokonce pořídil malý bateriový ventilátor. Proti horku jsou však všechna opatření prakticky zbytečná...|X|Článek
I tentokrát půjde především o pohodovou podívanou, ve které nebude chybět láska, sentiment, trochu škodolibosti, víno a především čarovné scenérie Pálavy, kde film právě vzniká.
„Bobule nám dospěly a od prvního natáčení už vyrostla nová generace. I proto jsme zvolili název Bobule a Bobulky. Film má několik dějových linek, jednou z nich je i ta, jak dokáže moravská krajina s vinohrady, a samozřejmě také víno, změnit přístup k životu pražského floutka, kterého hraje Prokop Zach. Ten je filmovým synem Lukáše Langmajera a v příběhu ho dost ovlivní Tomas Sean Pšenička, který je pro změnu filmovým synem Kryštofa Hádka,“ popsal Novinkám producent Tomáš Vican.
Jak dodal, natáčecí plán filmu, který režíruje slovenská režisérka Marta Ferencová, je neúprosný, a tak se scény, které vznikaly přímo na viniční trati Pod Mušlovem kousek za Mikulovem musely točit i v extrémním horku.
Svatý Polívka
Vinařství se ve snímku věnuje i Bolek Polívka, tentokrát ovšem především v důstojné roli faráře, který se nečekaně setká se svou láskou z mládí – Zlatou Adamovskou. „Farářem budu ve své kariéře podruhé. Ovšem už jsem hrál i rabína, takže se o mně, myslím, dá říct, že jsem skoro svatý muž,“ zavzpomínal se smíchem herec na film Zapomenuté světlo, který měl premiéru v roce 1996.
Farská kuchyně pro film vznikla v obecním hostinci v Sedleci u Mikulova a mimo pana faráře Polívku v ní kralovaly i herečky Eva Leinweberová či Klára Issová. V příběhu se objeví i řada dalších oblíbených hereckých tváří, například Zuzana Norisová, Michal Isteník, Tomáš Matonoha, Marian Roden či Magdalena Kubatková.
Festival jako součást filmu
Vše vyvrcholí na festivalu DenwerFest, kde mimo mikulovských kapel zahraje i hvězdný Pokáč, folk punková kapela Poletíme? či hip-hopová formace Prago Union. „Poslední natáčecí den, 4. července, filmujeme dopoledne přímo na vinohradu na Farmě Pálava a odpoledne a večer vše završíme sedmi kapelami,“ zve na netradiční dotočnou Vican.
Film bude mít premiéru v příštím roce a všichni doufají, že bude stejně úspěšný jako předcházející Bobule, které jen v kinech vidělo přes milion diváků.|E|
|T|Strážnice ruší kvůli extrémnímu vedru legendární průvod krojovaných. Poprvé v historii|D|26.6. 13:53|P|Ještě ve čtvrtek večer si ve Strážnici na Hodonínsku mysleli, že sobotní průvod účastníků Mezinárodního folklorního festivalu městem projde. Dnes ho a...|X|Článek
Folklorní slavnost ve Strážnici si nenechají každoročně ujít stovky krojovaných. Pro lidi v krojích jsou ale tropické teploty na hranici únosnosti. Průvod krojovaných měl městem projít v sobotu ve tři hodiny odpoledne. „Prochází celým městem, po asfaltu, v těch vedrech, které tady máme, jsme ho vyhodnotili jako rizikový. Zrušili jsme i některé denní pořady, všechny ostatní zůstávají zachované, jen jsme je přesunuli do vhodnějších prostor, jako je třeba kulturní dům,“ řekl Martin Šimša, ředitel Národního folklorního ústavu ve Strážnici.
Už vloni uvažovalo město a pořadatelé akce o tom, že průvod přesunou z odpoledních hodin na dopoledne. Nakonec ale čas zůstal beze změn. Letošní čtvrtek 25. června, na poslední chvíli, jako reakci na aktuální předpověď počasí, zkrátili délku trasy průvodu. V pátek ráno ale padlo definitivní rozhodnutí. Krojovaný průvod, jeden z vrcholů slavností, nebude.
„Hlavní organizátor, kterým je Národní folklorní ústav, rozhoduje. Čekali jsme na jejich verdikt a opravdu je to tak, letos průvod nebude, ruší se i vystoupení na náměstí, necháme jen standardní jarmark a uvidíme, kolik lidí přijde,“ uvedl místostarosta Richard Macků (TOP 09).
Strážnice na Hodonínsku leží v Dolnomoravském úvalu, z jedné strany lužní lesy, z východu Bílé Karpaty. Město se často objevuje mezi rekordmany, co se týká naměřených teplot. Podle měření meteorologů je to jedno z nejteplejších míst republiky. Místní říkají, že Strážnice sedí na pekle.
„Strážnice je již dlouhodobě nejteplejším místem v republice. Kvůli tomu budeme muset v budoucnu udělat rázná opatření. To ale bude na debatu programové rady festivalu,“ dodal Macků.
Změny v programu Mezinárodního folklorního festivalu
ZRUŠENO
- • Sobota 15:00 Průvod včetně následného programu na náměstí
- • Neděle 11:00 Tance s přáteli
PŘESUN DO KULTURNÍHO DOMU:
- • Sobota 17:30 Muzičky
- • Neděle 13:00 V každé písni život tepe
PŘESUN BLUDNÍK -> ZAHRADA
- • Neděle 14:00 Tvrdá je slezska řeč
- • Neděle 16:00 To nejlepší nakonec
- Neděle 10:00 Sylvánské zelené – lidově Morávka – repríza proběhne v redukované podobě
Aktuální informace a případné úpravy programu zveřejňuje pořadatel na webu nebo v mobilní aplikaci Festival Strážnice.|E|
|T|Ferrari má nového šéfa marketingu a obchodu, nastupuje v nelehké době|D|26.6. 13:50|P|Novým šéfem marketingu a obchodu značky Ferrari se stává Massimiliano Di Silvestre, bývalý šéf italského zastoupení BMW. Pozici předtím dlouhých šestn...|X|Článek
Automobilka Ferrari si po nedávném představení svého prvního elektromobilu Luce prošla náročným obdobím, kdy negativní reakce trhu dokonce dočasně snížily její hodnotu. Situaci navíc příliš neprospívají ani spekulace ohledně vlivu pořízení elektrického modelu na vztahy mezi značkou a důležitými zákazníky, které musí opakovaně vyvracet.
V takto nelehké době do automobilky nastupuje nový šéf marketingu a obchodu, kterým se stává Massimiliano Di Silvestre. Ten přichází ze značky BMW, ve které strávil bezmála 20 let a vypracoval se až na pozici prezidenta a generálního ředitele italského zastoupení. Před několika týdny však oznámil odchod.
Pozici ředitele marketingu a obchodu Ferrari předtím dlouhých šestnáct let zastával Enrico Galliera, který však měl automobilce již před delší dobou oznámit úmysl odejít a ve své kariéře se vydat novým směrem.
„S potěšením vítám Massimiliana ve společnosti Ferrari. Jeho mezinárodní zkušenosti a vůdčí schopnosti budou významným přínosem při vedení společnosti do další fáze růstu,“ dodal stávající prezident značky Ferrari Benedetto Vigna, který bude jeho přímým nadřízeným.|E|
|T|Soud neposlal do vazby karvinského primátora|D|26.6. 13:46|P|Okresní soud v Ostravě v pátek rozhodl, že karvinský primátor Jan Wolf (nestr., dříve SOCDEM) nepůjde do vazby. Wolf je obviněný v korupční fotbalové ...|X|Článek
Minulý týden policie po Wolfovi vyhlásila pátrání. Primátor byl v té době na plánované dovolené v Chorvatsku. Z ní se vrátil ve středu večer a ve čtvrtek dorazil na policii k výslechu. Vyhlášení pátrání Wolfa překvapilo. Uvedl, že policii o své řádné dovolené v Chorvatsku informoval a byl stále na příjmu.
Jednání o vazbě zahájil ostravský okresní soud v pátek po 10. hodině dopoledne. Nejprve do jednací síně vstoupila Wolfova obhájkyně Kateřina Světlíková společně se státním zástupcem Jaroslavem Jurkou. Jednání bylo ze zákona neveřejné.
Rozsudek padl v pátek odpoledne. „Soudkyně vazbu nepotvrdila. Neshledala u něj riziko, že by do budoucna mohlo dojít k maření vyšetřování,“ sdělil Novinkám mluvčí ostravského krajského soudu Dalibor Zecha.
Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) minulý týden rozhodla, že Wolf nesmí kvůli ovlivnění tří zápasů působit dvanáct let ve fotbale a uložila mu třímilionovou pokutu. Zároveň vyloučila klub MFK Karviná z první fotbalové ligy.
Wolf opakovaně všechna obvinění odmítl a dokonce plánuje znovu kandidovat na primátora Karviné v podzimních volbách. Dovolenou má nahlášenou do konce tohoto týdne. Karvinou nyní řídil jeho náměstek Lukáš Raszyk ze SOCDEM.
„S rozhodnutím Etické komise FAČR se neztotožňuji a považuji jej za nesprávné. Odmítám, že bych se dopustil jakéhokoli korupčního jednání, a odmítám i závěry, na jejichž základě jsem byl uznán vinným,“ uvedl. Kritizoval souběh disciplinárního a trestního řízení, který podle něj zásadně omezuje možnosti účinné obhajoby.
V kauze týkající se podvodných sázek a ovlivňování fotbalových zápasů bylo letos koncem března obviněno 32 lidí. Etická komise FAČR zahájila 47 disciplinárních řízení.|E|
|T|Svoboda za peníze? Případ miliardáře Pelce připomíná slavné „marody“ české justice|D|26.6. 13:43|P|Rozhodnutí soudu o zastavení trestního stíhání podnikatele Zdeňka Pelce, kvůli nepříznivému zdravotnímu stavu, vyvolalo veřejnou debatu. Pelc pod vliv...|X|Článek
Zdravotní stav obžalovaných či odsouzených byl klíčovým faktorem justice již v minulosti.
V listopadu 2014 nastoupil k výkonu trestu na 4,5 roku lobbista Roman Janoušek, odsouzený za sražení ženy autem v opilosti. V březnu 2016 mu byl trest ze zdravotních důvodů přerušen na základě posudků, které varovaly před možnými posuny lebečních kostí a následnou smrtí. Sledování ho však následně zachytilo při cyklistice a lyžování. Do věznice se vrátil v červenci 2021 a v prosinci 2022 byl podmínečně propuštěn.
Strategie lékařských posudků se objevila i v kauze podnikatele Radovana Krejčíře, kterého v minulosti dlouhodobě léčil psychiatr Jan Cimický. Ten měl obhajobě připravovat posudky o psychickém stavu Krejčíře, který měl trpět například endogenní depresí.
Lékařské zprávy stály i za udělením prezidentské milosti v září 2021. Tehdejší prezident Miloš Zeman udělil abolici od června 2021 trestně stíhanému olomouckému podnikateli Pavlu Podroužkovi, který se měl dopustit krácení daní za bezmála 10 milionů korun. Podnikatel měl v té době v rejstříku již podmínku za řízení pod vlivem alkoholu.
Hrad milost zdůvodňoval tím, že Podroužek trpí chronickým selháváním orgánů a je veden na čekací listině pro transplantaci. Prověřování novinářů z iRozhlasu však odhalilo, že na transplantační listině v ČR zapsán nikdy nebyl. Podroužek navíc po udělení milosti působil ve vedení šesti firem, cestoval za obchodem do zahraničí a působil velmi energicky. Policie případ prověřovala ohledně zfalšování lékařských posudků, ale pochybení neshledala. Podroužek zemřel v roce 2024. Příčina však nikdy oficiálně uvedena nebyla.
Podle ČLK posudek není o jistotě, ale o riziku
Prezident ČLK Milan Kubek pro Novinky vysvětlil, že lékařské vyšetření může objektivně dospět k nálezu, že pacient není schopen pobytu ve vězení, lékař však může pouze doporučit, jakých činností se má dotčený v zájmu svého zdraví zdržet. Zda to pacient respektuje, nebo riskuje, je již na něm.
„Může se stát, že riskuje, doporučení nerespektuje a následek na jeho zdraví to mít nebude. Posudek není o jistotě, ale o potenciálním nebezpečí,“ uvedl Kubek s tím, že takový posudek nemusí být nepravdivý. Jinou záležitostí je pak vědomé vydání lživé zprávy například za úplatek, což je v případě prokázání trestný čin.
Zároveň však otevřeně zkritizoval kontrolu soudních znalců v medicíně, nad kterými nemá komora pravomoc, ale spadá pod Ministerstvo spravedlnosti. Poukázal na to, že prováděcí vyhláška ignoruje zákonnou povinnost, podle které by uchazeč o funkci znalce měl mít licenci od profesní komory, což údajně blokuje Ministerstvo zdravotnictví. „Máme k úrovni soudně znalecké činnosti ve zdravotnictví zásadní výhrady. Bohužel nemáme žádné kompetence k tomu, abychom mohli tento žalostný stav zlepšit,“ uzavřel Kubek.
Justice: Když se přou znalci, nastupuje policie
Prezident Soudcovské unie ČR Libor Vávra v rozhovoru pro Novinky upozornil, že soudce sám není oprávněn zkoumat odborné lékařské otázky a nezbývá mu nic jiného než ustanovit znalce ze seznamu. V komplikovaných kauzách pak často dochází k souboji znalců, kteří zdravotní stav hodnotí rozdílně.
„Když jsou tyhle souboje, tak soud pak má k dispozici v krajních případech i takové mimořádné prostředky, jako je sledování policií,“ uvedl Vávra s tím, že více už soud udělat nemůže.
Nekonečné procesy jsou výjimkou
Kromě zdravotního stavu veřejnost citlivě vnímá i délku procesů, jako v případě ostravského lobbisty Martina Dědice, obžalovaného z korupce, jehož kauza se táhne od roku 2014 a letos v květnu se po zásahu Nejvyššího soudu vrátila na úplný začátek.
Podle Vávry je však nutné tyto případy vnímat v kontextu celého systému. „Obecně těchhle případů je strašně málo. Obvykle to bývají buď skutkově, nebo svým rozsahem extrémně obtížné kauzy. A často jsou to také kauzy, kde se ti lidé více než intenzivně brání,“ vysvětlil Vávra s tím, že tito obžalovaní mají finanční prostředky na to, aby si zabezpečili maximální advokátní podporu nebo vlastní odborná vyjádření a znalecké posudky, například z oblasti účetnictví. Dodal, že z hlediska extrémně dlouhých kauz nepatří ČR podle Evropského soudu pro lidská práva k těm horším.
Odmítá také, že by český justiční systém byl náchylný ke korupci. Celý proces je natolik komplikovaný a prochází tolika očima soudců různých instancí i motivovaných státních zástupců, že plošná korupce je podle něj absurdní představa a vždy jde o selhání jednotlivců, kterých by se za poslední čtvrtstoletí dalo napočítat na prstech jedné ruky.
„Ono to tak vypadá, že někdy v očích veřejnosti někdo není potrestán, jak měl. Ale vždyť si vezměte, kolik politiků i celostátních nebo bohatých a mocných lidí bylo odsouzeno naprosto standardně,“ uzavřel Vávra.|E|
|T|V Olomouckém kraji vydal hejtman zákaz rozdělávat oheň v přírodě|D|26.6. 13:42|P|Pro Olomoucký kraj platí od pátečního poledne zákaz rozdělávání nebo udržování otevřeného ohně ve volné přírodě, používání pyrotechniky či pálení kles...|X|Článek
„Aktuální vlna veder s sebou přináší zvýšené riziko vzniku požárů, a proto je důležité situaci nepodceňovat. Žádám obyvatele Olomouckého kraje, aby dodržovali vyhlášená opatření a chovali se maximálně zodpovědně. Ohleduplnost vůči přírodě i ostatním je v těchto dnech obzvlášť důležitá,“ uvedl Okleštěk.
Omezení, která z rozhodnutí hejtmana vyplývají, jsou platná do odvolání. V místech zvýšeného nebezpečí vzniku požáru je v této době zakázáno rozdělávání nebo udržování otevřeného ohně, pálení klestu a zbytků po těžbě na lesních pozemcích, používání pyrotechnických výrobků, létajících přání, lampionů se světlem z otevřeného ohně a pochodní, odhazování hořících nebo doutnajících předmětů, jízda parní lokomotivou, pokud nejsou zajištěna bezpečnostní opatření k zamezení vzniku požáru, a spotřebovávání vody z umělých a přírodních nádrží určených jako zdroje požární vody k jiným účelům než k hašení požárů.
„Za místa se zvýšeným nebezpečím vzniku požárů se považují především pozemky, na nichž se nacházejí lesní porosty, parky, zahrady, louky, sklady sena a slámy a plochy zemědělských kultur,“ konstatovala mluvčí hejtmanství Eva Knajblová.
„Důvodem vyhlášení období zvýšeného nebezpečí vzniku požárů jsou vysoké teploty, suché počasí a také výhled na další dny, kdy má přijít další vlna tropických veder. Současně se nyní zvýšil počet výjezdů hasičů v Olomouckém kraji k požárům v přírodním prostředí, celkově jsme jich za poslední týden řešili patnáct,“ zdůraznila mluvčí hasičů Lucie Balážová.
„Současně bychom také chtěli upozornit, že při porušení nařízení hrozí sankce, a to až do výše 100 tisíc korun. Vznikne-li pak vlivem požáru větší škoda nebo by případně byly ohroženy další osoby, může být jednání vyhodnoceno jako trestný čin,“ doplnila mluvčí hasičů. Více informací je na webových stránkách HZS Olomouckého kraje.|E|
|T|Tušil, že je něco špatně, ale peníze posílal dál. Přišel o miliony a bude splácet|D|26.6. 13:29|P|Na téměř 5,3 milionu korun se vyšplhala škoda, kterou utrpěl 38letý důvěřivý muž z Náchodska. O takto astronomickou částku přišel poté, co kývl na nab...|X|Článek
„Podvodný kolotoč odstartoval již koncem loňského roku, kdy muž reagoval na internetovou reklamu společnosti slibující vysoké výnosy z investic. Po prvním kontaktu ho prostřednictvím chatovací aplikace WhatsApp a e-mailu oslovili domnělí investiční makléři,“ uvedla policejní mluvčí Karolína Hynková.
Tito lidé poškozeného zmanipulovali k zaslání prvotních investičních plateb. Na podvodné platformě pak muž v aplikaci viděl, jak se jeho fiktivní vklady úspěšně zhodnocují.
„Zlom nastal ve chvíli, kdy si chtěl své naspořené prostředky vybrat. Pachatelé spustili propracovanou sérii výmluv a psychologického nátlaku. Pod záminkou nutnosti uhrazení nejrůznějších vymyšlených poplatků, jako například za ověřování transakcí, za boj proti praní špinavých peněz, za expresní certifikáty či za uvolnění údajně zablokovaných prostředků, z něj postupně vylákali dalších 14 plateb,“ řekla mluvčí.
Statisíce kurýrovi
Všechny tyto transakce přitom směřovaly na zahraniční bankovní účty. Bezohlednost pachatelů zašla dokonce tak daleko, že poškozeného přiměli k osobnímu předání hotovosti.
„Muž tak ve dvou vlnách odevzdal neznámým kurýrům přímo na ulici statisícové částky v hotovosti. Když už poškozenému došly vlastní úspory, neváhal si na další smyšlené poplatky sjednat bankovní úvěry. Žádného výnosu se však pochopitelně nikdy nedočkal,“ dodala Karolína Hynková.
Kriminalisté vyčíslili celkovou škodu na neuvěřitelných 5,28 milionu korun. Podle nich případ jasně ukazuje, jak destruktivní dopad tyto podvody mají. Oběť přišla o celoživotní úspory i peníze z půjček, které bude muset splácet; naděje, že své finance získá zpět, je takřka nulová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|V Paříži otevřeli ochlazovací místnosti pro veřejnost|D|26.6. 13:28|P|KRÁTCE: V Paříži, kde teploty v posledních dnech šplhají ke 40 stupňům Celsia, otevřeli ve čtvrtek ochlazovací místnosti pro veřejnost. Obyvatelstvo t...|X|Hlavní obsah
V Paříži otevřeli ochlazovací místnosti pro veřejnost
Paříž
KRÁTCE: V Paříži, kde teploty v posledních dnech šplhají ke 40 stupňům Celsia, otevřeli ve čtvrtek ochlazovací místnosti pro veřejnost. Obyvatelstvo tak může trávit úmorná vedra v klimatizovaných prostorech. Na radnici 17. obvodu zpřístupnili svatební sál s kapacitou několika set lidí, který se během chvíle zaplnil, zejména rodiči s malými dětmi, seniory, ale i občany pracujícími z domova. Úředníci proto připravují otevření dalšího klimatizovaného prostoru. Venku přitom hasiči nachystali ochlazovací lázeň pro pacienty s úpalem, informuje agentura Reuters.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Zdrogoval ji, uškrtil, pak dělal zhrzeného. Obžaloba cílí na manžela|D|26.6. 13:20|P|Konec manželství, který rozhodně nemusel loni v lednu skončit smrtí, začal řešit pardubický Krajský soud. Zpočátku to přitom vypadalo jako klasická pá...|X|Článek
Muži hrozí až výjimečný trest. Zmizení mladé ženy nahlásil muž 16. ledna 2025. O tři dny později ji policie našla v autě nedaleko místa bydliště.
Obžalovaný ale vinu zcela odmítá. Obžaloba ale tvrdí, že je obžalovaný vinný zvlášť závažným zločinem vraždy a hrozí mu výjimečný trest. Čin měl podle ní udělat proto, že chtěl začít nový život s milenkou a obával se porozvodového vyrovnání.
„Obžalovaný měl velmi pravděpodobně od podzimu 2024 plánovat způsob, jak odstranit manželku, aby smrt odpovídala sebevraždě. Sestavil fiktivní dopis na domácím notebooku jménem poškozené, tam ho vytiskl, přiložil svou fotografii a uschoval to v krabici s vánočními ozdobami,“ citovala státní zástupkyně Lenka Faltusová z obžaloby
„Pak vyzvedl děti a čekal, až se vrátí manželka domů. Uložil obě děti k nočnímu spánku. Podal léky na spaní a zřejmě i další látku, o níž věděl, že je obtížné detekovat stav bezbrannosti, aby vlastní provedení bylo snazší po nástupu látek. Na hlavu jí dal pytel, fyzicky ji znehybnil a udusila se. Převezl ji nedaleko do lesa a naaranžoval v autě na lesní cestě, sňal pytel s případným otiskem, a na hlavu dal čistý pytel, aby to vypadalo jako sebevražda,“ stojí ve spise.
Tělo poškozené manželky se našlo 19. ledna sedící v autě v lesíku.
Obžalovaný odmítá jakoukoli vinu
„Ke skutku se nedoznávám. Nikoli,“ řekl obžalovaný a přes tři hodiny vyprávěl příběh své rodiny. Podle svých slov pracoval ve firmě a ještě soukromě hospodařil. Manželka se realizovala v kavárně a chráněných dílnách, které vedla. Jenže přišel covid, energetická krize a její podnikání, které podle obžalovaného štědře dotovala jeho rodina, skomíralo.
Když se ženě loni v lednu udělalo špatně od žlučníku, poslala ho pro léky s batohem, v němž prý náhodou našel notes, v němž byl kromě hospodářských výpočtů také text, který přepsal rukou 9. ledna a následně vytiskl na počítači. Ženě nic neřekl.
„Je to text, který jsem později našel v krabici. Nechci říct, že na rozloučenou, ale abych viděl, jak je v prdeli. Měla zvláštní reakce, výkyvy v chování. Například 12. ledna jsme jeli na lyže a ona ještě koupila taneční. Nevěděl jsem o tom. Přitom jsme už na jedněch byli. Chtěla všechno stihnout, a to nebylo v lidských silách,“ uvedl.
„Chtěla udržet firmu, věnovat se dětem a nám. V tu dobu jsme byli na rodinném účtu na nule. 16. ledna byla špatná z práce, konfrontoval jsem ji s dopisem, který jsem přepsal, řekla mi, ať už to neřeším. Když jsem se ve čtyři ráno probudil, manželka už tam nebyla,“ vypověděl obžalovaný u soudu.
Pět milionů za propuštění
A žádal ho o propuštění z vazby, kde nyní je. Jeho přátelé a obchodní partneři se za něj zaručili a nabízejí jako záruku pět milionů korun.
„Byť budu s náramkem, potřeboval bych pracovat, ale všechno pominu, když budu moct číst dětem pohádku a ráno dělat snídani. Nemám sebemenší důvod utíkat nebo se skrývat. Chci se hájit a všechno říct, aby byl řetězec vysloven, a ne ve formě domněnek,“ řekl obžalovaný.
U soudu bylo nebývale rušno. Necelá třicítka z řad poškozené rodiny a přátel poškozených se vyměňovala v soudní síni jako podpora pozůstalé rodině. Nikdo nesměl v soudní síni fotit ani natáčet.
„Nepovoluji kamerové ani obrazové záznamy. Toto mi zákon umožňuje s ohledem na nezletilé poškozené. Orgán sociálně právní ochrany dětí soud upozornil na traumatizaci dětí,“ řekla trestní soudkyně Jana Bodečková.|E|
|T|Bylo to jinak, tvrdí dnes rodina strojvedoucího z tragické srážky vlaků a varuje před dalším neštěstím|D|26.6. 13:19|P|Rodina strojvedoucího, který podle policie svou nedbalostí zavinil před pěti lety tragickou čelní srážku mezinárodního rychlíku s osobním vlakem u Mil...|X|Článek
Myslí si také, že podobné neštěstí se může na dané frekventované trase mezi německým Mnichovem a Plzní kdykoli opakovat. Správa železnic na to reagovala tak, že zmíněná trať v současné době prochází zásadní modernizací. Hotová by měla být do dvou let
„Naše rodina nikdy nepochybovala o tom, že bratr viníkem nehody není, že možných variant toho, co se mohlo stát, je více, ale nikdo se jimi nezabýval. Proto jsme pátrali sami a zjišťovali informace k nehodě. Na základě námi zjištěných informací jsme podali žalobu na České dráhy jako zaměstnavatele našeho bratra,“ prohlásil Roman Kloud.
Hovoří za pozůstalé včetně manželky a dcery strojvedoucího. Žalobu projednává Okresní soud v Domažlicích. Každý z členů rodiny, včetně otce a dalšího bratra, požaduje 692 tisíc korun.
Projeté návěstidlo Stůj
Vlakové neštěstí se stalo jedno srpnové ráno v roce 2021. Zkušený, a i na německé straně uznávaný strojvedoucí Rudolf Kloud podle Drážní inspekce i policie přehlédl výstražná znamení na trati a vlak včas nezastavil tak, aby se na jednokolejné trati nestřetl s protijedoucím osobním vlakem.
Ten se běžně rychlíku vyhýbal tak, že v době, kdy místem projížděl, stál na vedlejší koleji ve výhybně Radonice. Křížení vlaků tam probíhalo pravidelně. Osudný den měl ale minutu zpoždění, proto pro rychlík platilo návěstidlo nejprve „Výstraha“, kdy měl vlak začít brzdit a poté „Stůj“ tak, aby měl osobák čas na výhybnu zajet.
Místo toho však rychlík první návěstidlo projel a podle Drážní inspekce začal brzdit ze 79kilometrové rychlosti až u návěstidla „Stůj“. Bylo už pozdě a 35 metrů za ním se srazil s osobním vlakem, který v tu dobu jel zhruba 50kilometrovou rychlostí a jen chvíli předtím vyjel ze zastávky Milavče. Strojvedoucí měli na reakci jen několik vteřin. Ani jeden nestihl z kabiny lokomotivy utéct.
Náraz byl tak silný, že 270tunový rychlík vytlačil osobák o 81 metrů zpět. Obě kabiny lokomotiv byly úplně zničené.|E|
|T|Muž se v Lounech u Ohře ukájel před dětmi|D|26.6. 13:06|P|Starší muž se zhruba v polovině června ukájel před třemi nezletilými dívkami. Jako místo svého jednání si v Lounech vybral říční molo u Ohře. Viděla h...|X|Článek
Operátorovi řekla, že viděla postaršího muže, jak si před dívkami odhaluje přirození a masturbuje. „Dále uvedla, že si dotyčného vyfotila, ale jakmile ji spatřil, tak místo urychleně opustil,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Mareš.
Do uvedené oblasti se ihned vydaly nejbližší hlídky. Policisté záhy dívky našli a zjistili, že jim ještě nebylo 15 let. Děti si navíc muže a jeho vozidlo vyfotily.
„To usnadnilo pátrání po v té době neznámém pachateli. Po ztotožnění byl čtyřiašedesátiletý muž zadržen v místě jeho pracoviště a od kriminalistů si vyslechl obvinění ze spáchání trestného činu výtržnictví. Vyšetřovatelka mu klade za vinu, že před dívkami měl odhalovat své přirození a následně masturbovat,“ popsal mluvčí.
Vzhledem k tomu, že dotyčný muž byl v minulosti za obdobný čin již pravomocně odsouzen, hrozí mu nyní v případě uznání viny soudem trest odnětí svobody až na tři roky.|E|
|T|Historická rychta v Dlouhomilově znovu září. Rekonstrukce jí vdechla nový život|D|26.6. 13:06|P|Citlivá rekonstrukce vrátila život jedinečné usedlosti, historické rychtě v Dlouhomilově na Šumpersku. Stavba, která po staletí utvářela podobu místní...|X|Článek
„Když jsme rychtu poprvé viděli, okamžitě nás okouzlila svou atmosférou. Bylo jasné, že nejde jen o dům, ale o místo s obrovskou historií a duší. Od začátku jsme chtěli obnovit její krásu s maximálním respektem k tomu, co zde vznikalo před námi. Naším cílem bylo vrátit tomuto místu život a zachovat jej pro další generace,“ říkají nynější majitelé Michaela a Petr Slívovi.
Historická rychta stojí nad obcí nedaleko kostela a už z dálky působí jako přirozená dominanta krajiny. Po generace byla symbolem hospodářského a společenského života obce. Areál je součástí vesnické památkové zóny a v roce 2002 byl prohlášen kulturní památkou.
Historická patrová venkovská usedlost s hospodářskými objekty okouzlila nejen nové majitele, ale i stavbaře ze stavební skupiny HSF System. Ta měla rekonstrukci, která přišla na 17 milionů korun, na starosti.
„Budovu rychty je možné z hlediska historického, architektonického i urbanistického označit za mimořádně cennou stavbu. Zachovala i řadu autentických konstrukcí, řemeslných detailů a původních architektonických prvků. Veškerá materiálová a barevná řešení jsme konzultovali s odborníky památkové péče,“ sdělil Právu hlavní stavbyvedoucí Pavel Obrusník.
Usedlost představuje podle odborníků typický příklad vrcholné podoby tradičního hospodářského dvorce oblasti Horní Hané. Původně barokní rychta byla v polovině 19. století výrazně přestavěna a obohacena o novorenesanční fasádu. Obytný dům, chlév a stodola společně vytvářejí charakteristický polouzavřený dvůr s arkádovým náspím, jedním z nejvýraznějších prvků celé usedlosti.
Rekonstrukce byla prováděna s mimořádnou citlivostí vůči historické hodnotě všech objektů. Vnější zásahy byly omezeny na minimum a soustředily se především do dvorní části areálu. Většina stavebních úprav proběhla uvnitř objektů, kde bylo nutné přizpůsobit dispozice současnému využití, aniž by utrpěl historický charakter stavby.
Zachovány zůstaly původní klenby, historické konstrukce a množství autentických detailů. Nové zásahy byly prováděny tak, aby přirozeně navazovaly na původní architekturu. Významná pozornost byla věnována například replikám historických špaletových oken. Nová okna vznikla podle původních předloh a byla vyrobena z jasanového masivu. Vnější dveře, vrata i další prvky byly zhotoveny z dubového a modřínového dřeva.|E|
|T|Prvňáčci si odnesli jedno z posledních vysvědčení se známkami|D|26.6. 13:01|P|Stále více základních škol již žákům prvního ročníku na vysvědčení nepíše jedničky, dvojky a další cifry. Místo známek si děti odnášejí vysvědčení se ...|X|Článek
„Výhodou je, že ten, kdo slovnímu hodnocení rozumí, si přečte, v čem je dítě dobré, v čem potřebuje ještě přidat, v čem třeba opravdu zaostává. No a nevýhoda je, že celá řada rodičů tomu nerozumí,“ popsala ředitelka Základní školy Vodičkova v Praze Dagmar Zelená. Její škola zatím hodnotí spíše známkami. Slovní hodnocení využívají učitelé u dětí s odlišným mateřským jazykem či se speciálními vzdělávacími potřebami.
Změna hodnocení u nejmenších školáků má podle ministerstva školství (MŠMT) pomoci budovat pozitivní vztah ke škole a k učení. „Tradiční známkování tento proces často komplikuje. Zaměřuje pozornost na výkon a odměny místo na samotné učení, radost z pokroku a chuť zkoušet nové věci,“ uvádí metodika.
Známky na vysvědčení proto budou pro první ročníky zapovězeny od školního roku 2027/2028 a pro druhé ročníky o rok později.
Školy se na změnu již připravují a postupně přibývá těch, které na prvním stupni slovní hodnocení využívají. Přibližně čtvrtina základních škol, které v uplynulém školním roce navštívila Česká školní inspekce, kombinuje slovní hodnocení a známkování. Pouze slovní hodnocení používá na prvním stupni přibližně každá desátá.
Samotné vysvědčení v nové podobě by žákovi a jeho rodičům mělo dát informaci o tom, jak se dítěti ve škole daří v jednotlivých předmětech. Cílem je, aby se děti lépe orientovaly ve vlastním učení, správné hodnocení totiž obsahuje více informací než známka.
Hodnocení by podle metodiky mohlo vypadat například takto: „Bez potíží poznáš a čteš písmena, slabiky a slova. Správně vyslovuješ všechna písmena, rozlišíš dlouhé a krátké samohlásky. Vždy respektuješ základní komunikační pravidla v rozhovoru. Na základě vlastních zážitků s malou dopomocí tvoříš krátký mluvený projev.“
Učitelé v některých školách na vysvědčení doplňují například škály, které ukazují, jak žák zvládá jednotlivé části výuky, tedy například práci s textem.
MŠMT počítá také s možností, že učitelé si mohou při vytváření vysvědčení pomáhat umělou inteligencí. Zároveň však varuje před tím, aby učitelé chatbotům sdělovali osobní údaje žáků, tedy například jméno. I pokud se pedagog rozhodne použít AI, je stále zodpovědný za výsledné hodnocení a musí ho proto zkontrolovat a případně upravit.|E|
|T|Exkluzivní záběry Macinky a Rajchla, jak se pokouší o ústavní puč. Vyjde jim to?|D|26.6. 13:01|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Exkluzivní záběry Macinky a Rajchla, jak se pokouší o ústavní puč. Vyjde jim to?
Hlavní obsah
Exkluzivní záběry Macinky a Rajchla, jak se pokouší o ústavní puč. Vyjde jim to?
Tomáš Řemínek
eBook
Sdílet
Dnes 26. 6., 13:01
Rajchl s Macinkou něco chystají
Video: Tomáš Řemínek, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Ze strany prezidenta jde o akt nepřátelství... a já dělal všechno pro to, abychom byli kamarádi...
»
Miroslav Kemel
Tvrdá pomsta
»
vain
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě...
»
Miroslav Kemel
Překvapení!
»
vain
Když se daří, tak se daří
»
vain
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Spálená země Petra Fialy
»
Tomáš Řemínek
To jsem blázen... Když jsem mu předával medaili za diplomacii, tak jsem to pero ještě určitě měl...
»
Miroslav Kemel
Současná politika má všechny prvky pokleslé reality show... ...a ta do veřejnoprávní televize rozhodně nepatří!!!
»
Miroslav Kemel
Věřte nevěřte
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Jindřich Rajchl
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Exkluzivní záběry Macinky a Rajchla, jak se pokouší o ústavní puč. Vyjde jim to? - Novinky|E|
|T|Původně to byl letní mejdan pro kamarády, číká Kuba Siňor o Mighty Sounds|D|26.6. 13:01|P|Když se v létě 2005 sešla parta muzikantů na loučce v Olší u Tábora na prvním ročníku festivalu Mighty Sounds, netušila, co bude za dvacet let. Původn...|X|Článek
Co bylo na začátku?
Všichni, kteří stáli u zrodu festivalu, měli kapely, které hrály punk, rockabilly nebo ska. Tehdy to byly styly, které na festivalech nikdo nechtěl, a neměly ani velkou fanouškovskou základnu.
Jeden kamarád řekl, že sežene sponzora a zorganizujeme si festival sami. Naše ambice byla udělat si letní mejdan pod širým nebem pro kamarády a u toho si i zahrát.
Jak jste sehnali prostor v Olší u Tábora?
Díky kamarádovi Františkovi Švadlenovi, který na stejném místě dělal festival Stádlecký rockový most. Po jeho konci byl prostor k dispozici.
Jenže jsme časem zjistili, že louka umí být dost mokrá. Když v pátek zapršelo, byli další dny všichni po kotníky v bahně.
Proto jste přesídlili v roce 2010 na táborské letiště Čápův dvůr?
Ano, to byl zásadní důvod. Nikdo z nás z Olší nechtěl, bylo tam krásné prostředí u lesa. V Táboře to je jiné, ovšem hlavní výhodou je vlaková zastávka blízko areálu, nedaleké obchodní centrum a suchý rovný podklad, který zvládne absorbovat déšť.
Jenže nastal problém s hlukem, že?
Ano, ten v Olší nebyl. Hned od začátku nám hygienici udělovali každoročně pokutu. Naštěstí se pak podařilo změnit zákon tak, že hudba z akcí pod širým nebem už není zatížena pokutou za hluk.
S lidmi z okolí se snažíme dobře vycházet. Diskutujeme s nimi a třeba jim dáváme lístky za poloviční cenu.
Na festivalu hrály opravdu velké kapely. Která z nich byla největší?
Rozhodně američtí Rancid v roce 2023. Kapela už téměř nehrála a u nás předtím vystupovala před deseti lety. Společně s Dropkick Murphys byla také za ta léta nejdražší.
Na Mighty Sounds hrály vždy skupiny i z jiných žánrů. Bylo to tak od začátku?
Ano, už v Olší hráli například písničkář Záviš nebo crazy kapela Jinovatka. V Táboře to byli třeba Sunshine, minulý rok Vypsaná fixa. Letos máme britskou skupinu Henge, což je psychedelický disco rock v originálních kostýmech. Zahrají i Kašpárek v rohlíku, Poletíme? či Vagyny di Praga, což jsou také soubory dost odlišné. A příští rok budou na našem festivalu Wohnout.|E|
|T|Vypila fridex a má nůž. Policie v Praze hledá nebezpečnou ženu v černém|D|26.6. 12:55|P|Nebezpečnou ženu (35) hledá policie v Praze, kde po předchozím vypátrání a předání zdravotníkům utekla z nemocnice. Navíc může být ohrožena na životě,...|X|Článek
Po hledané Ludmile Jaňourové, která má trvalé bydliště na Mladoboleslavsku, policisté již ve čtvrtek vyhlásili pátrání poté, co po hádce odešla z domu v Praze. Ještě večer se ji ale podařilo zajistit a předat zdravotníkům, kteří u ní zjistili etylenglykol v krvi, což nasvědčovalo požití vysoce toxického fridexu.
Následně odvolané pátrání ale policisté vyhlásili znovu, protože žena z nemocnice utekla.
„Hledaná by mohla být nebezpečná sobě i okolí. Má mít panické ataky úzkosti a léčí se na psychiatrii. Nebere předepsanou medikaci a je uživatelka alkoholu a omamných a psychotropních látek. Do současné doby se neozvala a nepodala o sobě žádnou zprávu,“ informoval v pátek o případu mluvčí policie Jan Daněk.
Hledaná podle něj navíc v minulosti vyhrožovala sebevraždou i fyzickým napadením jiných lidí, kdy vyjadřovala chuť někoho pobodat nožem.
„V minulosti vyhrožovala sebevraždou a fyzickým napadením, kdy měla mít chuť někoho pobodat nožem. U sebe má mít nyní i nůž,“ zmínil Daněk s tím, že na případná svědectví čekají policisté na lince 158 a rovněž nabádají, aby se ženu nikdo nepokoušel zadržet vlastními silami.
Podle svědectví má pohřešovaná na sobě krátké legínové kraťasy černé barvy, černé tričko s bílým nápisem a s sebou černou sportovní tašku přes rameno.
Podle zdravotníků je žena vážně ohrožena na životě právě kvůli zmíněnému etylenglykolu, který je obsažený ve fridexu. Toxická chemikálie používaná zejména v nemrznoucích směsích, která je bezbarvá, není cítit ani po ničem nechutná. Způsobuje těžkou otravu.
Obecně u takto zasažených lidí, pokud jeho požití přežijí, může nastat nevratné poškození jater, ledvin i nervové soustavy. Životu nebezpečná dávka pak je pro dospělého průměrně již 100 mililitrů fridexu, přičemž samotná smrt může nastat už po několika hodinách selháním dýchání a krevního oběhu.|E|
|T|Policie vypátrala nebezpečnou ženu z Prahy|D|26.6. 12:55|P|Policie v Praze pátrala po 35leté ženě, která po předchozím vypátrání a předání zdravotníkům utekla z nemocnice. Po několika hodinách byla vypátrána n...|X|Článek
„Odvoláváme pátrání po pohřešované ženě. Byla nalezena v pátek v odpoledních hodinách na nádraží v Benešově,“ informoval mluvčí pražské policie Jan Rybanský. Dále s ní probíhají standardní policejní úkony.
Policie po ženě pátrala už ve čtvrtek poté, co po hádce odešla z domu v Praze. Ještě večer se ji ale podařilo zajistit a předat zdravotníkům, kteří u ní zjistili etylenglykol v krvi, což nasvědčovalo požití vysoce toxického fridexu.
Následně odvolané pátrání ale policisté vyhlásili znovu, protože žena z nemocnice utekla.
„Hledaná by mohla být nebezpečná sobě i okolí. Má mít panické ataky úzkosti a léčí se na psychiatrii. Nebere předepsanou medikaci a je uživatelka alkoholu a omamných a psychotropních látek,“ informoval v pátek o případu mluvčí policie Jan Daněk.
Hledaná podle něj navíc v minulosti vyhrožovala sebevraždou i fyzickým napadením jiných lidí, kdy vyjadřovala chuť někoho pobodat nožem.|E|
|T|Nová ruská velvyslankyně předala na Hradě pověřovací listiny|D|26.6. 12:36|P|Rusko má v České republice opět nejvyšší diplomatické zastoupení. Prezident Petr Pavel v pátek převzal na Pražském hradě pověřovací listiny velvyslank...|X|Článek
Ponomarjovová je nástupkyní Alexandra Zmejevskeho, který na ruské ambasádě skončil v květnu po deseti letech.
Ponomarjovovou jmenoval velvyslankyní v ČR ruský prezident Vladimir Putin loni v prosinci. Ponomarjovová na ambasádě v Praze již v minulosti opakovaně působila. Má rovněž další vazby na Českou republiku, mimo jiné zde studovala.
Zmejevskij, který před misí na ambasádě v Praze zastával post zvláštního zmocněnce prezidenta pro mezinárodní spolupráci v oblasti boje proti terorismu a mezinárodnímu organizovanému zločinu, byl v posledních letech opakovaně předvoláván na ministerstvo zahraničí v souvislosti s ruskou válkou na Ukrajině a konfrontačními výroky ruských představitelů.
Ještě před ruskou agresí vůči Ukrajině poškodily vztahy mezi oběma zeměmi výbuchy muničních skladů ve Vrběticích, za nimiž stáli agenti ruských tajných služeb. ČR v reakci na odhalení totožnosti pachatelů vyhostila ze země množství diplomatů.
Českým velvyslancem v Moskvě je od loňského roku Daniel Koštoval.|E|
|T|Ukrajina má během několika týdnů začít vyvážet zbraně|D|26.6. 12:30|P|Ukrajinský ministr hospodářství Oleksij Sobolev uvedl, že Ukrajina dokončuje model pro otevření vývozu obranných produktů a že spuštění exportu je otá...|X|Ukrajinský ministr hospodářství Oleksij Sobolev uvedl, že Ukrajina dokončuje model pro otevření vývozu obranných produktů a že spuštění exportu je otázkou několika týdnů. Sobolev to řekl v pořadu Suspilne Studio.
„Státy Blízkého východu jsou připraveny zřídit speciální fond pro investice do obranných projektů na Ukrajině. Ukrajinsko-americký fond už investoval do společnosti, která vyrábí vybavení pro drony. Dalším významným krokem bude udělení vývozního povolení,“ uvedl.
Oznámil také dohodu mezi americkou Mezinárodní rozvojovou finanční korporací (DFC), Světovou bankou a její agenturou MIGA o pojištění vojenských a politických rizik na Ukrajině. Program v hodnotě zhruba sto milionů dolarů (asi 2,3 miliardy korun) bude realizován do konce roku. Poskytne ochranu ukrajinským firmám působícím v oblasti obranné výroby a vývozu.
Vláda podle Soboleva také navýší systém pojištění rizik při přepravě zboží o dalších sto milionů eur (2,46 miliardy korun). Ukrajina plánuje rozšířit vlastní státní systém pojištění vojenských rizik, aby byly tyto nástroje pro firmy dostupnější.
„Náklady na pojištění někdy dosahují sedmi procent ročně, podniky jsou ale ochotné zaplatit pouze tři procenta. Rozdíl proto dorovnává stát,“ vysvětlil ministr.
Evropská komise 25. června během Konference o obnově Ukrajiny v Gdaňsku oznámila podpis dohod v hodnotě více než 1,1 miliardy eur (27 miliard korun) v rámci Investičního rámce pro Ukrajinu.
K vývozu zbraní
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 8. února oznámil, že Ukrajina otevírá exportní centra pro zbraně domácí výroby, přičemž do konce roku 2026 má vzniknout deset takových center.
Tehdy také uvedl, že v zemi nyní působí zhruba 450 společností vyrábějících drony. Přibližně padesát z nich podle prezidenta patří mezi lídry trhu a potřebuje investice. Rok 2026 proto bude rokem investic do ukrajinských technologií, především do bezpilotních prostředků.
Už v září 2025 prezident oznámil, že se připravuje „důležité rozhodnutí“ týkající se kontrolovaného vývozu ukrajinských zbraní, a loni v prosinci informoval o otevření první exportní kanceláře v Berlíně.
Zelenskyj 28. dubna uvedl, že Ukrajině u některých typů zbraní chybí padesát procent výrobních kapacit. Podle něj proto už byly všechny podrobnosti týkající se vývozu zbraní dohodnuty na úrovni státních institucí.
Článek napsala Mariia Patoková (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikován 26. června 2026, 00:29 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Turisté stáli na nejvyšší velšské hoře ve frontě. Hodinu čekali na selfie, nevadily jim ani mraky|D|26.6. 12:14|P|KRÁTCE: Hora Yr Wyddfa (anglicky Snowdon) je se svými 1085 metry nejvyšší ve Walesu. To z ní dělá populární výletní cíl. Dobytí vrcholu chce řada turi...|X|Hlavní obsah
Turisté stáli na nejvyšší velšské hoře ve frontě. Hodinu čekali na selfie, nevadily jim ani mraky
KRÁTCE: Hora Yr Wyddfa (anglicky Snowdon) je se svými 1085 metry nejvyšší ve Walesu. To z ní dělá populární výletní cíl. Dobytí vrcholu chce řada turistů zvěčnit, a tak tu občas vznikají dlouhé fronty na selfie, jak dokládá i video zveřejněné agenturou AP. Překážkou nejsou pro trpělivě vyčkávající turisty ani mraky, které halí jakékoli výhledy. Často přitom stačí sejít zhruba 20 nebo 30 výškových metrů a viditelnost v národním parku Snowdonia se výrazně zlepší.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Porušení cenových stropů na pohonné hmoty zjistily kontroly jen v procentu případů|D|26.6. 12:12|P|Cenové stropy na naftu a benzin, které Česko od dubna uplatňuje, dodržuje naprostá většina čerpacích stanic. Specializovaný finanční úřad provedl za d...|X|Článek
U 22 čerpacích stanic, které cenové stropy překročily, zahájil Specializovaný finanční úřad cenové kontroly. „Při cenové kontrole se prověřuje, zda k porušení cenové regulace skutečně došlo a pokud ano, tak v jakém rozsahu. Je prověřováno, zda prodávající skutečně prodával za ceny vyšší, než byly ceny maximální platné pro daný den. Ceny uplatňované při prodeji jsou ověřovány v účetnictví prodávajícího,“ popsal mluvčí Finanční správy Patrik Madle.
Cenové kontroly zároveň zjišťují, zda prodávající získal nepřiměřený majetkový prospěch prodejem pohonných hmot za vyšší než maximální cenu. Podle nepřiměřeného prospěchu je možné uložit pokutu až do pětinásobku jeho výše.
„V případě, že prodávající nepřiměřený majetkový prospěch prokazatelně nezískal a společenská škodlivost přestupku je velmi nízká, přichází v úvahu také trestání formou napomenutí,“ doplnil Madle.
Cenové kontroly zatím byly ukončeny ve třech případech. „Konkrétní výsledky kontroly nemůžeme s ohledem na povinnost mlčenlivosti sdělit,“ uvedl Madle.
Vláda zavedla cenové stropy na pohonné hmoty v dubnu v reakci na zdražení ropy po vypuknutí války v Íránu. Stropy denně vyhlašuje ministerstvo financí, dnes je možné naftu prodávat nanejvýš za 36,22 koruny za litr a benzin za 40,42 koruny za litr. Cenová regulace bude platit do konce června, vláda ji ale může prodloužit, jako už to udělala v minulých měsících.
Některé evropské země opatření k regulaci cen paliv opouštějí. Maďarská vláda se tento týden rozhodla zahájit legislativní proces směřující k postupnému zrušení systému regulovaných cen pohonných hmot. Polsko by mělo ke konci června ukončit cenové stropy a upustit od snížení sazby daně z přidané hodnoty (DPH) na pohonné hmoty. V Německu by dočasné snížení daní na paliva mělo skončit 30. června.|E|
|T|FOTO: První Grand Prix se jela před 120 lety. Le Mans otevřelo cestu všem slavným závodům|D|26.6. 12:10|P|Automobilové závody se konaly už na konci 19. století, ale opravdový průlom přišel přesně před 120 lety: 26. června 1906 se u Le Mans jela Grand Prix ...|X|Hlavní obsah
FOTO: První Grand Prix se jela před 120 lety. Le Mans otevřelo cestu všem slavným závodům
Le Mans / Francie
Automobilové závody se konaly už na konci 19. století, ale opravdový průlom přišel přesně před 120 lety: 26. června 1906 se u Le Mans jela Grand Prix de l'Automobile Club de France. První „velkou cenu“ překvapivě ovládl Maďar, zaměstnanec a mechanik továrny Renault Ferenc Szisz. Pomohly mu odnímatelné ráfky, které výrazně urychlily výměnu defektních pneumatik – jedna z mnoha inovací, které závody světu aut přinesly.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Brit odnesl odpadky na cizí dvůr, zanedlouho je měl zpět|D|26.6. 12:07|P|Správce domu ve waleském hlavním městě Cardiffu měl již dost lidí, kteří mu na dvůr odkládají odpadky. S pomocí sousedů a záběrů z bezpečnostní kamery...|X|Článek
Osmatřicetiletý Dean Gauci pracuje jako správce a údržbář bytového domu s krátkodobým ubytováním v Cardiffu. Jednou ze strastí této práce je přitom mimo jiné skutečnost, že se na dvoře tohoto domu čas od času objevují cizí odpadky.
Na začátku června mu však již definitivně došla trpělivost, a tak zasedl k hodinám záznamů z bezpečnostní kamery, aby pachatele dopadl. Ten se objevil na záběrech zachycujících situaci v pátek 12. června pár minut po deváté hodině ráno.
Dean však stále nevěděl, kdo je oním mužem, jenž mu na dvůr několik pytlů odpadků přinesl. Mezi nimi totiž našel i několik krabic ze zásilkového obchodu Amazon, ale ze všech byly zodpovědně odstraněny lístky s adresou. Obešel proto několik sousedů s dotazem, zda jej neznají, a netrvalo dlouho, než se dozvěděl, že viník bydlí nedaleko ve stejné ulici, uvedla agentura AP.
Chopil se proto iniciativy, všechny odpadky sebral a odvezl je před dům, v němž „odpadkový barbar“ bydlí. Následně zazvonil a muže velmi mírumilovně konfrontoval. „Tady ti vracím ty odpadky, kámo,“ řekl mu Dean s tím, že má jeho počínání zaznamenané na kameře.
Překvapený hříšník nijak neprotestoval a omluvil se s tím, že odpadky chtěl odvézt. „Tak už to prosím nikdy nedělej,“ řekl mu Dean těsně před tím, než se vydal zase zpátky.|E|
|T|Bránou k íránským penězům se stala kryptoburza. Přes platformu CoinEx prošly miliardy dolarů|D|26.6. 12:03|P|Kryptoměny měly původně působit jako decentralizovaný svět mimo dosah států a bank. V případě Íránu se ale podle nové analýzy amerického listu The Wal...|X|Článek
Významnou úlohu v tom měla sehrát kryptoburza CoinEx. Podle analýzy dat přes ni od roku 2019 prošly transakce s vazbou na Írán v objemu přes 3,84 miliardy dolarů (82 miliard korun).
Vyšetřovatelé letos narazili na sérii transakcí navázaných na dvě digitální peněženky kontrolované íránskou centrální bankou. Když jejich pohyb začali rozplétat, narazili i na peníze pocházející z obří krádeže 1,5 miliardy dolarů z burzy Bybit, za níž podle listu stáli severokorejští hackeři.
Odtud vedla část stop právě ke CoinEx, která se podle zjištění stala jedním z hlavních uzlů, přes něž se íránské kryptopeníze dostávaly dál do světa.
Írán se ke kryptoměnám už delší dobu staví vstřícně a digitální aktiva tam nejsou jen nástrojem pro stát nebo stínové sítě. Slouží i běžným lidem, kteří se chtějí chránit před propadem domácí měny. Podle odhadů má kryptoměny asi 13 procent Íránců a tamní trh měl letos hodnotu mezi osmi a deseti miliardami dolarů.
CoinEx do toho zapadla jako platforma, která byla podle The Wall Street Journal dlouhodobě výrazně využívaná íránskými uživateli. Burzu založil v Hongkongu v roce 2017 bývalý inženýr společnosti Tencent Haipo Yang, dnes sídlí na Seychelách. Yang v textových zprávách připustil, že burzu Íránci hojně používali, zároveň ale odmítl, že by CoinEx měla vztah k íránské vládě.
Firma tvrdí, že má systém sledování transakcí, prověřuje rizikové uživatele a v posledních týdnech začala íránský trh omezovat, například blokováním nových uživatelů s íránskými IP adresami.|E|
|T|Evropu sužují horka, počet obětí narůstá|D|26.6. 12:01|P|Evropu sužují vlny veder. Teplotní rekordy padají v Británii, Francii i v Česku. Země hlásí také oběti. Počet utonulých, kteří se chtěli osvěžit koupá...|X|Evropu sužují vlny veder. Teplotní rekordy padají v Británii, Francii i v Česku. Země hlásí také oběti. Počet utonulých, kteří se chtěli osvěžit koupáním, ve Francii vzrost na padesát pět. Na Brněnsku se utopil chlapec. Kvůli teplému a suchému počasí varují meteorologové před požáry. Ministerstvo zdravotnictví sestavilo desatero doporučení pro horké dny. Kvůli vedru se ruší také některé venkovní akce. Na víkend hlásí meteorologové až čtyřicet stupňů.
Počet lidí, kteří zemřeli v důsledku veder, narůstá ve Francii. V úterý francouzská média informovala o nejméně čtyřech desítkách mrtvých. V pátek přinesla stanice RTL zprávu o tom, že v zavřeném autě na severním pařížském předměstí Saint-Gratien bylo ve středu nalezeno mrtvé tříleté dítě. Na jihovýchodě Francie zemřely dvě děti ve věku dva a čtyři roky, matka je zapomněla v autě. Ve Španělsku zemřelo kvůli vlně veder mezi nedělí a středou 212 lidí.
Narůstá také počet utonulých kteří se v současné vlně veder chtěli osvěžit koupáním. Ve Francii vzrostl na padesát pět, uvedla v pátek podle agentury AFP ministryně sportu Marina Ferrariová.
Na Brněnsku se v jedné z vodních nádrží utopil chlapec. Potápěči ho našli mrtvého po více než dvou hodinách pátrání.
Pražské nemocnice i záchranná služba zaznamenaly nárůst počtu pacientů kvůli horku. Kromě kolapsů z horka zhoršuje počasí také stav chronicky nemocných či seniorů. Mezi ošetřovanými v Ústřední vojenské nemocnici byli i dehydrovaní studenti.
Ruší se akce
Kvůli počasí se ruší také hudební či sportovní akce. Letecký den na letišti v Břeclavi přesunuli organizátoři kvůli horku na jiný termín. „Mrzí nás, že k této změně musíme přistoupit, ale zdraví a bezpečnost našich návštěvníků, účinkujících i všech, kteří se na akci podílejí, jsou pro nás vždy na prvním místě,“ uvedli pořadatelé z Aeroklubu Břeclav na webu akce.
Už ve čtvrtek zrušili v Břeclavi také cyklojízdu, neuskuteční se ani sobotní dostih Lednický zajíc, který organizuje Klub chovatelů dostihových chrtů Lednice. Důvodem je předpověď vysokých teplot. V Babicích u Rosic na Brněnsku se v neděli mělo konat vítání prázdnin s opékáním špekáčků, akce je ale taktéž zrušená.
V Porúří na západě Německa byl zrušen koncert zpěváka Jana Delaye a hudební Sunset Beach Festival, ve Freiburgu na jihozápadě Německa den civilní ochrany. V německém hlavním městě byl kvůli horku zrušen Berlínský knižní festival plánovaný na víkend. Měl na něm vystoupit i český spisovatel Marek Torčík.
Belgické úřady kvůli extrémnímu horku zrušily víkendovou rekonstrukci bitvy u Waterloo. Ve Francii se odkládá pochod Paris Pride na podporu komunity LGBT+. Pařížšká policie vyzvala organizátory hudebního festivalu Solidays či sportovních akcí, aby je kvůli panujícím vedrům zrušily.
Meteorologové varují před požáry
Kvůli teplému a suchému počasí varují meteorologové před nebezpečím vzniku a šířením požárů. Výstraha bude o víkendu platit na většině území Čech, v Olomouckém a Jihomoravském kraji. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) o tom informoval v aktualizované výstraze.
Už nyní platí výstraha před požáry v Jihomoravském kraji. Od soboty se rozšíří na většinu území Čech s výjimkou jihu a severovýchodu a v neděli i na většinu území Olomouckého kraje.
Právě kvůli riziku požárů vyhlásil v olomouckém kraji hejtman Ladislav Okleštěk (ANO) zákaz rozdělávání ohně v přírodě, pálení klestí či používání pyrotechniky. „Na tomto rozhodnutí jsme se společně shodli, důvodem je současné počasí, cílem je snížit riziko požárů,“ řekl Okleštěk. Před zvýšeným nebezpečím vzniku požárů varuje i Plzeňský kraj. Platí od pátku do pondělí.
Jak se při vysokých teplotách chovat
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) před pobytem na slunci a vysokým teplotám varuje. O víkendu by se jim měli vyhnout především staří a nemocní lidé, malé děti a těhotné ženy. Lidé by se měli vyhýbat vyšší fyzické a psychické zátěži a v případě zdravotních problémů ihned vyhledat lékařskou pomoc.
Kvůli extrémním teplotám hrozí lidem i zvířatům přehřátí a dehydratace. „Očekáváme vysokou zátěž zdravotnického systému (prakticky všech složek) a sociálních služeb (zejména péče o seniory a dlouhodobě nemocné),“ napsal ČHMÚ.
Lidé by měli při extrémních teplotách dostatečně pít nealkoholické nápoje a doplňovat minerály. Vyhnout by se měli pobytu na slunci a v rozpálených stavbách. Větrat je vhodné jen v chladnější části dne, většinou brzy ráno.
Klimatizace by měla být nastavená tak, aby to při přechodu ven a dovnitř nebyl velký šok. „Rozdíl mezi vnitřní a venkovní teplotou by neměl přesahovat pět až osm stupňů Celsia,“ uvedl ČHMÚ. Varoval také před rychlým ochlazením skokem do vody.
Lidé by také neměli nikdy nechávat děti a zvířata v zaparkovaných autech. Myslet by měli na péči o domácí zvířata. Zohlednit by měli také to, že u venkovních profesí a prací v dusném prostředí je větší riziko pracovních úrazů a onemocnění.
Rizika pobytu u vody
V souvislosti s utonulými a topícími se lidmi apeluje na veřejnost také policie, aby s nadcházejícími prázdninami nepodceňovala rizika u vodních ploch. Lidé by neměli přeceňovat své plavecké schopnosti a vždy by měli zohlednit aktuální podmínky.
Policie stejně tak varuje před vstupem do vody lidi pod vlivem alkoholu nebo jiných návykových látek, které výrazně snižují schopnost reagovat na nečekané situace. Důležité je také respektovat zákazy koupání a značení u vodních ploch, které upozorňují například na nebezpečné proudy, hloubku nebo jiná rizika. Zvýšenou pozornost je pak nutné věnovat dětem, které by měly být u vody neustále pod dohledem dospělého.
Teplotní rekordy
V Evropě padají teplotní rekordy. Británie jej ve čtvrtek zaznamenala pro měsíc červen. V Merryfieldu v jihoanglickém hrabství Somerset meteorologové naměřili 36,7 stupně Celsia, oznámila britská meteorologická služba Met Office. Dosavadní rekord 36,1 stupně padl teprve ve středu, a to v Gosportu na jihu Anglie.
Noc na čtvrtek byla ve Francii nejteplejší v historii měření. Hodnota na třiceti referenčních stanicích dosáhla 22 stupňů. Padl tak předchozí rekord z noci na úterý, kdy průměr činil 21,6 stupně. Meteorologové rovněž podle deníku Le Monde potvrdili dřívější předběžné údaje, podle kterých se středa v průměru denních a nočních teplot stala s 30 stupni Celsia nejteplejším dnem historie. Středa tak pokořila rekord stanovený v úterý, kdy průměrná teplota ve dne a v noci byla 29,8 stupně.
V Německu se noc na čtvrtek vyrovnala dosavadnímu rekordu z roku 2019, podle předběžných údajů nespadla teplota pod 26,2 stupně. Zatímco před šesti lety byla rekordní noc na konci července, letos přišla už o měsíc dříve. Němečtí meteorologové očekávají, že by v pátek dokonce mohlo být překonáno červnové teplotní maximum.
Více než polovina dlouhodobě měřících stanic v Česku ve čtvrtek překonala teplotní rekord pro 25. červen. Nejvyšší odpolední teploty se na řadě míst pohybovaly kolem hranice supertropického dne, tedy 35 stupňů. Nejvíc naměřili stejně jako ve středu v Doksanech na Litoměřicku, kde ve čtvrtek bylo 37,5 stupně Celsia.
Meteorologové očekávají překonání rekordu. Absolutní český teplotní rekord 40,4 stupně ze srpna 2012 by mohl být překonán v sobotu i neděli a nové maximum může být kolem 41 stupňů, uvedl ČHMÚ.|E|
|T|Policie a silničáři varují před riziky prázdninových cest, na řidiče čeká řada nástrah|D|26.6. 11:53|P|Během prázdnin umírá na českých silnicích každoročně kolem 90 lidí. S blížícími se dovolenými se policie a správci silnic připravují na každoroční náp...|X|Článek
Nejvíc policistů by mělo být vidět hned na počátku prázdnin. „Zejména první dva víkendy čekáme největší nárůst intenzity provozu. Naše přítomnost bude zvýšena hlavně na hlavních tazích, tedy dálnicích a silnicích prvních tříd, kde navýšíme počty řádově o stovky policistů,“ potvrdil Novinkám náměstek policejního prezidenta Tomáš Lerch.
„Budeme dohlížet na dodržování pravidel a plynulost, abychom co nejrychleji obnovili provoz, když nastane nějaká komplikace,“ dodal Lerch.
V dalších týdnech se hlídky zaměří i na regionální akce v turisticky exponovaných oblastech. Do hledáčku policie se dostanou nejen řidiči aut, ale i chodci nebo cyklisté. „Zaměříme se také na nulovou toleranci požívání alkoholu za volantem,“ doplnil Lerch.
Že je období prázdnin skutečně velmi kritické z pohledu dopravy, dokládají i čísla. V loňském roce jsme v průběhu prázdnin evidovali bezmála 15 tisíc dopravních nehod, při nichž zemřelo 88 lidí. Je alarmující, že polovinu z nich tvořili hlavně řidiči motocyklů, cyklisté nebo chodci,“ upozornil Lerch.
Navíc policisté zaznamenávají pro prázdniny typické nehody. „Častěji při nich zemře více osob, jsou to nehody po delší jízdě, kdy řidič bývá unavený a nepozorný,“ varoval Lerch a apeloval na častější přestávky při jízdě.
Rozestupy, povolená rychlost, žádný telefon
Řidiči by si měli během cest dát pozor na některá riziková místa na českých silnicích a dálnicích, kde je větší pravděpodobnost kolizí. Jsou to hlavně uzavírky a zúžené úseky dálnic, před nimiž se tvoří kolony.
„Velmi zásadní je dodržování rozestupů mezi auty, zapomeňte na telefon, když řídíte, a dodržujte rychlost. To jsou hlavní příčiny toho, proč se desítky lidí ročně nevrátí z dovolené domů,“ apeloval na tiskové konferenci v sídle silničářů u dálnice D1 v Mirošovicích ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Hlavně zmíněné rozestupy a pozornost jsou klíčové při dojíždění ke kolonám. Ty se dají čekat u rozestavěných silnic. Na dálnici D1 je už tradičním rizikovým místem oprava mostu Šmejkalka na 23. kilometru u Mirošovic.
„Pak je to hlavně přestavba křižovatky dálnic D1 a D2 Brno – jih, kde se tvoří kolony jak na D1 od Prahy, tak i na samotné dálnici D2. Tady by měli řidiči velmi opatrně dojíždět do kolon. Nehody vznikají, když řidič nedobrzdí,“ varoval před kritickými uzly ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Současně nabídl řešení, jak se případným kolizím vyhnout. „Doporučuji hledat si lepší časy pro jízdu těmito uzly a neprojíždět je v dopravních špičkách, což o prázdninách bývá sobota dopoledne nebo nedělní odpoledne,“ radil ředitel Mátl.
Podle Tomáše Neřolda z organizace Besip by řidiči neměli spěchat. „Řidič by neměl řešit, jestli ušetří nějakou minutu nebo někoho předjede. Doprava je tak intenzivní, že předjeté auto nás zase někde dojede,“ upozornil Neřold.|E|
|T|OKD se prudce propadl zisk, důvodem je plánované ukončení těžby i nízká poptávka|D|26.6. 11:53|P|Těžební společnosti OKD loni vytvořila čistý zisk sedm milionů korun, zatímco v roce 2024 byl miliarda. Tržby společnosti loni klesly o 40 procent na ...|X|Článek
„Trh s uhlím byl, stejně jako v předchozím roce, charakteristický nízkou cenou a klesající poptávkou. Díky významným nákladovým úsporám, pramenícím mimo jiné také z toho, že jsme z důvodu plánovaného ukončení těžby již neprováděli řadu provozních činností, se nám podařilo dosáhnout kladného výsledku hospodaření,“ uvedl finanční ředitel OKD Jiří Bubík.
Podle něj společnost loni prodávala uhlí za nižší ceny než v předchozích letech. „Což mělo za následek skutečnost, že průměrná prodejní cena jedné tuny uhlí se v roce 2025 nacházela pod úrovní našich nákladů na její vytěžení,“ doplnil Bubík.
Letos bude hlavní podnikatelskou činností OKD prodej uhlí, přesáhnout by měl 800 000 tun. Investice do nových projektů v energetice a developmentu nemovitostí budou podle mluvčí přes 600 milionů korun. „Schválený plán na letošní rok je ztrátový a počítá s úhradou nákladů na technickou likvidaci a odstupné pro odcházející zaměstnance ve výši přes dvě miliardy korun,“ řekl generální ředitel Martin Džanaj.
V průběhu loňského roku společnost ukončila jednu z klíčových hornických činností, ražby, a také vybavování porubů technologiemi k dobývání. Hlubinné dobývání uhlí podle dlouhodobého plánu skončilo k 31. lednu letošního roku. Důvodem pro ukončení těžby byla ekonomická nerentabilita způsobená rostoucími náklady a nízkými cenami uhlí, ale také nedostatkem tuzemských zákazníků pro energetické i koksovatelné uhlí.
Po ukončení hlubinného dobývání uhlí v Dole ČSM začala jeho technická likvidace. Na tu má OKD vytvořenou rezervu ve výši 3,3 miliardy korun a její dokončení se očekává na přelomu let 2028 a 2029.
Zároveň OKD zahájila další podnikání v energetice a developmentu. „K připravovaným projektům OKD patří instalace kogenerační jednotky, která bude vyrábět elektřinu a teplo z důlního plynu, výstavba bateriového úložiště pro uchovávání této energie a pyrolýza uhelných kalů k likvidaci materiálu vzniklého při úpravě uhlí a k výrobě energetických produktů. Dále má společnost v plánu výstavbu a pronájem vysoce kapacitního datacentra, průmyslového areálu či bytů,“ doplnila mluvčí.
Dobývání uhlí skončilo v Česku po téměř 250 letech. V posledním činném dole ČSM bylo v letech 1968 až 2026 vytěženo 124 335 056 tun černého uhlí. K 28. únoru rovněž skončil provoz úpravny uhlí. Odcházejícím zaměstnancům vyplácí firma odstupné ve výši až jedenáctinásobku průměrného měsíčního výdělku a prostřednictvím programu Nová šichta jim pomáhá najít práci. OKD má zhruba 550 kmenových zaměstnanců. Podnik prostřednictvím společnosti Prisko vlastní stát.|E|
|T|Jak v horku zbytečně nezatěžovat srdce? Radí kardiologové|D|26.6. 11:52|P|Vysoké letní teploty představují významnou zátěž pro kardiovaskulární systém. Organismus reaguje na horko rozšířením cév a zvýšenou srdeční frekvencí,...|X|Článek
Zdravý člověk si s příliš vysokými teplotami většinou poradí. Opatrnější by ale měli být senioři, lidé s vysokým krevním tlakem, srdečním onemocněním, poruchami rytmu nebo pacienti, kteří užívají léky na tlak či odvodnění.
Nejde přitom ale jen o samotné vedro. Zátěž pro srdce může způsobit i kombinace dalších okolností, jako je málo tekutin, alkohol, horší spánek, dlouhé cestování, stres nebo intenzivní sport uprostřed dne.
„Jako kardiolog se s tím setkávám opakovaně: potíže často nevzniknou kvůli jedné věci, ale kvůli jejich součtu,“ varuje kardiolog Tomáš Skála, spoluzakladatel Kardi Ai.
Kdy je zapotřebí zpozornět?
Při neobvyklém bušení srdce, nepravidelném tepu, slabosti, motání hlavy, dušnosti, bolesti na hrudi nebo náhlém poklesu výkonnosti. Pokud jsou potíže nové, výrazné nebo se opakují, je namístě konzultace s lékařem.
Při akutních příznacích, jako je bolest na hrudi, výrazná dušnost, zmatenost, kolaps nebo mdloba, je třeba volat záchrannou službu.
Na uvedená rizika ale existuje poměrně jednoduchá obrana. Kardiologové se shodují, že klíčová je především prevence a respektování vlastních limitů.
Jak v horku zbytečně nezatěžovat srdce?
1. Dodržujte pitný režim
Tělo během dne ztrácí kvůli pocení velké množství tekutin. Proto je důležité pít dostatek vody, abychom se vyhnuli dehydrataci. Občas ale čistá voda nestačí a je vhodné sáhnout po iontových nápojích či elektrolytech. „V horkém období ztrácíme nejen vodu, ale i ionty. Problém může nastat u lidí, kteří se prolévají pouze čistou vodou, to opravdu nemusí stačit,“ radí profesor Aleš Linhart, místopředseda České kardiologické společnosti.
Praktická rada: Pijte v menších dávkách během celého dne, ne až při pocitu žízně.
2. Vyhněte se náročné fyzické aktivitě
Vyrazit na cyklovýlet ve třicetistupňovém horku v jednu hodinu odpoledne není nejlepší nápad. Raději zvolte kratší procházku a vyhněte se přímému žáru i nejteplejším hodinám dne. „Dalším problémem mohou být sportovní aktivity v uzavřených a málo větraných prostorách. Tam může docházet k přehřátí organismu, aniž by na nás slunce přímo svítilo,“ připomíná prof. Linhart.
3. Pozor na alkohol
Alkohol v horkém počasí zvyšuje riziko dehydratace a může negativně ovlivnit krevní tlak. „Konzumace většího množství alkoholu je ve vedru nebezpečná. Alkohol organismus spíše vysušuje, což může vést k nevolnosti a v krajním případě i ke kolapsu,“ upozorňuje Linhart.
4. Pozor na kávu a energetické nápoje
Kofein může zvyšovat srdeční frekvenci a přispívat k dehydrataci. Zatímco běžná konzumace kávy u zdravého člověka obvykle nevadí, energetické nápoje představují výrazně vyšší zátěž. „V energetických nápojích je kofeinu daleko více než v kávě, a toxický efekt se tak může dostavit mnohem dříve. Jejich kombinace s alkoholem je pak obzvláště špatný nápad,“ dodává kardiolog.
5. Klimatizaci může přinést úlevu, ale nic se nesmí přehánět
Klimatizaci je dobré využívat s rozvahou. Prudké změny teplot mohou tělo zbytečně šokovat. „Doporučujeme, aby rozdíl mezi venkovní a vnitřní teplotou nebyl větší než 4 až 5 °C. Hlavní ale je, aby tyto přechody nebyly krátkodobé a brutální,“ doporučuje odborník.
6. Úprava léčby a konzultace s lékařem
Pokud užíváte léky, poraďte se o svém letním režimu s odborníkem. Obezřetní by měli být zejména lidé, kteří se léčí s vysokým krevním tlakem nebo trpí srdečním selháním. „Stav těchto pacientů se může v horku výrazně zhoršit, a proto je u nich nutné dbát na všechna preventivní opatření obzvlášť důsledně, u některých nemocných bude na místě úprava léčby, vždy ale po konzultaci s lékařem,“ dodává Linhart.
7. Nezapomínejte na lidi kolem sebe
V parných dnech buďte pozorní nejen ke svému tělu, ale i k lidem kolem sebe. Pokud u někoho dojde k přehřátí či slabosti, je třeba jednat rychle. „Člověk by se měl okamžitě dostat do chladného prostředí a začít se hydratovat. Pokud dotyčný nevypadá dobře, neváhejte a zavolejte záchrannou službu. V okamžiku, kdy začne být dezorientovaný, zmatený nebo upadá do bezvědomí, situaci rozhodně nepodceňujte,“ uzavírá kardiolog.|E|
|T|Kopance, rány pěstí, výhrůžky nožem. Syn na Karlovarsku brutálně napadl svou matku|D|26.6. 11:41|P|Slovní hádka mezi matkou a synem přerostla na Karlovarsku v násilný útok. Když se napadená žena schovala před podnapilým synem do jiné místnosti, vyra...|X|Článek
Incident mezi osmadvacetiletým synem a jeho dvaašedesátiletou matkou se odehrál v pondělí večer v jedné z menších obcí na Karlovarsku. Policie ji neupřesnila. „Po slovní rozepři ji měl začít vulgárně urážet, následně ji shodit na zem, několikrát kopnout a udeřit pěstí,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Tím ale útok neskončil. Dvojice se přesunula do kuchyně, kde muž podle kriminalistů popadl z kuchyňské linky nůž. „Svou matku jím chvíli ohrožoval a vyhrožoval jí dalším napadením. Po chvíli nůž odhodil do dřezu,“ pokračoval Bílek.
Napadené ženě se sice podařilo utéct do jiné místnosti a zamknout se, ani tam však nebyla v bezpečí. Útočník dveře vyrazil, dostal se dovnitř a znovu ji fyzicky napadl. Se zraněními pak skončila v nemocnici.
Přivolaná hlídka byla na místě během několika minut a osmadvacetiletého muže zadržela. Dechová zkouška u něj ukázala 1,87 promile alkoholu, test na drogy byl negativní.
Kriminalisté muže obvinili z nebezpečného vyhrožování a ublížení na zdraví. V případě odsouzení mu hrozí až tři roky vězení.|E|
|T|Prodával drogy a pěstoval konopí, muž z Hanušovic dostal pět let|D|26.6. 11:40|P|Na pět let za mříže poslal v pátek senát olomoucké pobočky Krajského soudu v Ostravě Jiřího Račáka (31) z Hanušovic na Šumpersku za to, že po delší do...|X|Článek
„Je zřejmé, že žalované skutky se staly a dopustil se jich právě obviněný. Vyplývá to z jeho přiznání. Pětiletý trest, který je na samé spodní hranici základní sazby, se může zdát mírný. A to by nepochybně i byl, kdyby neprohlásil vinu. V takovém případě by byl na místě přísnější trest. Obviněný ale výrazně usnadnil soudní řízení, a proto trest nelze považovat za nepřiměřeně mírný,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého krajského soudu Eduard Ondrášek.
„Muž ze zahraničí objednal látku CMC, která má prakticky totožné účinky jako metamfetamin, a to v množství cca 4,5 kilogramů. Tu pak na Šumpersku distribuoval dalším osobám,“ uvedl žalobce Jindřich Pazdera. To vše v období posledních tří let.
„V místě svého bydliště pak celkem devět let pěstoval konopí s obsahem THC, a tuto drogu v množství téměř tří kilogramů následně distribuoval zájemcům ze svého okolí,“ dodal státní zástupce.|E|
|T|V ostravském parku se muž pokusil v poledne znásilnit dívku. V minulosti už pobodal desetiletou|D|26.6. 11:37|P|Neuvěřitelné štěstí měla mladá dívka, která se v polovině června rozhodla udělat si přes poledne procházku parkem v ostravské části Přívoz. Znenadání ...|X|Článek
„Lze mluvit o perfektní spolupráci mezi občany a policií. Díky rychlým a okamžitým reakcím občanů na tísňovou linku 158 se policistům podařilo zadržet pachatele bezprostředně po činu. Poškozená a svědek události na nic nečekali a sdělili vše, včetně popisu neznámého pachatele, operačnímu důstojníkovi,“ informovala mluvčí ostravské policie Eva Michalíková.
Dodala, že muž dívku v parku chytil zezadu do kravaty a pak ji povalil na zem. „Vše se odehrálo velmi rychle, naštěstí dívka kladla aktivní odpor. Muž měl stažené kalhoty a v rukou držel pásek a víčko od konzervy. Dívka se však nevzdávala, kopala ho a hlasitě volala o pomoc,“ líčila policejní mluvčí.
Právě v tu chvíli parkem procházel starší muž, který okamžitě přispěchal přepadené na pomoc. Snažil se muže od dívky odtrhnout. „Potom vše oznámili na tísňovou linku. Pohotový zachránce ještě před samotným útěkem stihl pachatele natočit na mobilní telefon,“ upozornila Michalíková.
Na místě přepadení ihned po ohlášení dorazili policisté z oddělení hlídkové služby. Svědek jim ukázal natočené video s násilníkem. Policie se ihned pustila do rozsáhlého pátrání, zapojilo se do něj několik policejních hlídek. Hledali v parku, ale i v jeho bezprostřední blízkosti. Netrvalo to dlouho a podezřelého muže objevili ukrytého pod stromem zhruba 30 metrů od asfaltové cesty. Zadrželi ho a předali kriminalistům.
Útočník skončil ve vazbě
Následně policie 36letého muže obvinila ze spáchání zvlášť závažného zločinu znásilnění ve stadiu pokusu. „V případě odsouzení mu hrozí trest odnětí svobody až na deset let. Také byl podán podnět na vzetí do vazby, který byl soudcem akceptován. Jedná se o muže se závažnou násilnou trestní minulostí,“ upřesnila policejní mluvčí.
Rodiče přepadené mladé dívky poslali prostřednictvím policie vzkaz muži, který zachránil jejich dítě. „Rádi bychom chtěli poděkovat muži, který naší holčičce pomohl a okamžitě na útočníka zareagoval. Děkujeme vám,“ uvedli rodiče napadené.|E|
|T|Land Rover se umí odvázat, Defender nabízí s lakem měnícím barvy|D|26.6. 11:22|P|Britská značka se pochlubila čtyřmi zakázkově vyrobenými modely Classic Defender V8, které na přání zákazníka oblékla do barvy měnící odstíny. Speciál...|X|Článek
Ikonický Land Rover Defender sice v běžné produkci již dávno nahradil moderní nástupce, britská automobilka ho však pod divizí Land Rover Classic pořád nabízí v rámci zakázkové výroby, kde se fantazii meze nekladou. Ostatně dokládá to i speciální sbírka vozů, kterou se nyní automobilka pochlubila.
Nejmenovaný zákazník si totiž objednal hned čtyři vozy Classic Defender V8, ovšem každý v jiné konfiguraci. Sérii vozů tak tvoří dva krátké modely 90 a dva delší modely 110; od každé modelové řady si zákazník koupil jeden pick-up a jeden klasický model s pevnou střechou.
Každý vůz přitom zdobí unikátní lak Spectral Green, který v závislosti na světelných podmínkách a úhlu pohledu mění barvy mezi zelenou, fialovou a zlatou. Každý vůz dostal 18palcová kola, částečně lakovaná stejnou barvou, bílou střechu, bílou ochrannou klec a výrazný nápis Defender na kapotě.
Jen samotná barevná úprava exteriéru přitom vyžadovala cca 400 hodin, které zahrnovaly přípravu, lakování i následné leštění. A to pro každý jeden vůz. Exteriér navíc zdobí i ručně lakovaná bílá linka. Interiér nabízí moderní sedadla a prémiové světlé kožené čalounění.
Každý nově vyrobený kus série Classic Defender V8 vychází z vozů vyrobených mezi lety 2012 až 2016. Automobil ovšem projde kompletní renovací i náležitým technickým vylepšením. Pod kapotou se pak objevuje moderní motor V8 naladěný na 405 koní.
Nová zakázková série čtyř vozů přitom podle automobilky ukazuje takřka nekonečné možnosti individualizace modelů Classic Defender. Značka nabízí široké možnosti lakování, příslušenství i výbavy, do které patří i nový infotainment. Ceny modelů však společnost nezveřejňuje, ostatně odvíjejí se především od požadavků každého zákazníka.|E|
|T|40 stupňů. Nejhorší bude neděle, varovali meteorologové|D|26.6. 11:20|P|Vlna veder v Česku vrcholí. O víkendu budou teploty stoupat nad 40 °C. Nejhorší situace bude v neděli, kdy může padnout i absolutní český rekord pro n...|X|Článek
V Česku zažíváme bezprecedentní vlnu veder. Výstraha ČHMÚ svítí kvůli extrémně vysokým teplotám červeně na sobotu i na neděli. Na dva dny za sebou nejvyšší stupeň pro teploty ještě nikdy nebyl vydán. Navíc nejde jen o malou část území, ale teploty budou stoupat ke 40 °C na většině Česka.
Pro páteční den platí pro většinu území výstraha s vysokým stupněm nebezpečí (oranžová), což znamená riziko teplot vyšších než 34 °C. Zbytek republiky má žlutou výstrahu, tam teploty budou překračovat 31 °C.
V sobotu už první den platí červená, a to pro jih Moravy a část Čech. Teploty zde budou stoupat nad 37 °C.
„Vlna veder vyvrcholí v neděli, kdy očekáváme maximální teploty mezi 35 až 40 °C, zejména v dolním Polabí a Poohří není vyloučeno, že zaznamenáme výjimečně i teploty vyšší,“ varují meteorologové.
Teplota by se měla v nejteplejších místech dostat nad 40 °C a je pravděpodobné, že bude překonán rekord pro nejvyšší teplotu naměřenou v Česku z roku 2012, kdy bylo v Dobřichovicích 40,4 °C.
„Extrémně vysoké teploty budou znamenat extrémní zátěž pro lidský organismus a vysoké riziko přehřátí a dehydratace. Zároveň může docházet ke komplikacím zejména v energetice, dopravě, službách a živočišné výrobě,“ upozorňuje ČHMÚ.
Ochlazení by mělo přijít až začátkem příštího týdne, kdy začne od západu přecházet studená fronta. V pondělí však ještě teploty ve východní polovině území budou přesahovat 31 °C.
Kromě výstrahy před vysokými teplotami platí i výstraha před nebezpečím požárů.|E|
|T|Loňský blackout v Česku měl více příčin, shodli se experti|D|26.6. 11:20|P|Rozsáhlý výpadek elektřiny v části Česka v loňském červenci byl podle skupiny mezinárodních expertů souběhem několika vzájemně nezávislých technických...|X|Článek
Experti zároveň pro předcházení podobných incidentů doporučili zpřísnění některých standardů pro provoz sítí, rozšíření preventivních opatření nebo revizi některých postupů. V pátek o tom informovala společnost ČEPS.
Masivní výpadek elektrického proudu z loňského 4. července, který trval několik hodin, postihl asi milion odběratelů. V Česku je 6,3 milionu odběrných míst. Podle výsledků šetření, které ČEPS představil v závěru loňského roku, byl hlavní příčinou pád kabelu na vedení V411, který způsobila chybná oprava z dřívějška. Na to navázaly další výpadky. Před tím soustava podle ČEPS přetížena nebyla.
Expertní panel ENTSO-E, který měl nezávisle prověřit příčiny loňského výpadku a navrhnout opatření, tvořili zástupci provozovatelů přenosových soustav, evropských a národních regulačních institucí a regionálních koordinačních center.
„Závěry mezinárodního expertního panelu odpovídají výsledkům šetření, které společnost ČEPS zveřejnila vloni ve své závěrečné zprávě. Současně potvrzují význam řady opatření, jejichž realizaci jsme zahájili bezprostředně po mimořádné události,“ uvedl místopředseda představenstva ČEPS Svatopluk Vnouček.
Expertní panel zároveň vydal doporučení zaměřená na řízení provozu, kvalitu dat a modelů, podporu rozhodování dispečerů, krizovou připravenost i další rozvoj technické infrastruktury.
Jde například o zpřísnění standardů spolehlivosti při plánování a přípravě provozu, rozšíření využívání tzv. redispečinků a dalších preventivních opatření, mimořádné kontroly vybraných vedení přenosové soustavy, zavedení dodatečné diagnostiky po havarijních opravách, revize nastavení ochran vybraných zdrojů, rozšíření společných výcviků dispečerů, distributorů a výrobců elektřiny nebo posílení krizové komunikace a informačních systémů.
ČEPS uvedl, že na řadu oblastí se zaměřil už v minulých měsících. „Bezpečnost provozu přenosové soustavy je naší nejvyšší prioritou. Závěry Expert Panelu se budeme společně s partnery dále detailně zabývat a využijeme je při dalším rozvoji našich postupů, nástrojů i infrastruktury,“ doplnil Vnouček.
Na začátku výpadku byl podle dřívějších informací ČEPS pád fázového kabelu, který vyřadil vedení V411, jež je využívané pro vývod vysokých výkonů z elektráren a pro přenos elektřiny na dlouhé úseky. Pád podle provozovatele soustavy způsobila chybně provedená oprava tahové spojky se skrytou vadou. Spolu s tím klesl také výkon v síti a přestaly fungovat další zdroje o celkovém výkonu zhruba 470 megawattů v oblasti severozápadních Čech.|E|
|T|ČHMÚ radí, jak zvládnout extrémní teploty|D|26.6. 11:18|P|Teploty v Česku trhají rekordy a o víkendu bude ještě tepleji. Může být až 40 °C a na slunci bude pocitová teplota ještě vyšší. Český hydrometeorologi...|X|Článek
Teploty dosahující ke 40 °C jsou rizikem pro každého, ale samozřejmě nejzranitelnější jsou staří a nemocní lidé, malé děti a těhotné ženy. Tito lidé by se podle ČHMÚ měli slunci a vysokým teplotám během víkendu zcela vyhnout.
K tomu přidává také seznam zásad pro zvládnutí vysokých teplot:
- Vyhýbejte se pobytu na slunci nebo v rozpálené zástavbě.
- Přísně dbejte na dodržování pitného režimu se zvýšeným přísunem nealkoholických nápojů (včetně doplňování minerálů).
- Zcela se vyhýbejte vyšší fyzické/psychické zátěži, zejména v době maximálních teplot.
- Větrejte jen v chladnější části dne (během noci a brzy ráno). Pokud můžete, zatáhněte po vyvětrání žaluzie, rolety, závěsy.
- Nikdy nenechávejte děti nebo i zvířata v zaparkovaných automobilech.
- Nastavte klimatizace v místnostech nebo autech tak, aby nebyl organismus vystaven příliš velkému tepelnému šoku při přechodech ven nebo dovnitř - rozdíl mezi vnitřní a venkovní teplotou by neměl přesahovat 5 až 8 °C.
- Vyhněte se rychlému ochlazení skokem do vody.
- V případě zdravotních problémů neprodleně vyhledejte lékařskou pomoc.
ČHMÚ také přidává seznam toho, jaké dopady může extrémní teplo mít:
- Hrozí vysoké riziko přehřátí a dehydratace.
- Očekáváme vysokou zátěž zdravotnického systému (prakticky všech složek) a sociálních služeb (zejména péče o seniory a dlouhodobě nemocné).
- Výrazný pokles výkonnosti pracujících s výrazným zvýšením rizika pracovních úrazů nebo onemocnění, zejména u venkovních profesí nebo prací v dusném prostředí.
- Očekáváme komplikace zejména v dopravě, živočišné výrobě, energetice a službách.
- Pravděpodobný bude vliv i na kolejovou dopravu - deformace a lom kolejnic.
- Možné ovlivnění silniční dopravy, odstavená vozidla, deformace silničních povrchů, zejména exponovaných slunečnímu svitu.
- Omezení provozu na některých komunikacích, výluky, zpoždění spojů.
- Problémy s uchlazením uzavřených hal (živočišná výroba, průmysl, logistika apod.).
- Možné výpadky v dodávkách elektřiny (výrazné zvýšení odběrů, možné narušení vedení).
- Částečné omezení zásobování a služeb
Teploty nad 37 °C mohou být zejména v neděli na většině území Česka. V pondělí už by se mělo od západu začít ochlazovat, ale na východě by ještě teploty stále mohly dosahovat velmi vysokých hodnot. V průběhu příštího týdne klesnou teploty na průměrné hodnoty.|E|
|T|USA chtějí omezit přístup k dalšímu modelu umělé inteligence|D|26.6. 11:14|P|Administrativa Donalda Trumpa požádala společnost OpenAI, která vyvíjí umělou inteligenci, aby výrazně omezila uvedení připravovaného modelu GPT 5.6 a...|X|Článek
Podle zdroje obeznámeného se situací Washington považuje nový model za srovnatelný s nejvyspělejšími systémy konkurence, které už v poslední době vyvolaly nervozitu v americké administrativě i mezi investory.
Celá věc podle americké CNN ukazuje, jak nepřehledně v současnosti ve Spojených státech vzniká dohled nad nejpokročilejší umělou inteligencí. Nejde totiž o zavedený a jasně popsaný regulační režim, ale spíš o improvizované zásahy případ od případu.
Už dříve americká vláda zasáhla proti dalšímu vývojáři umělé inteligence Anthropic, když ministerstvo obchodu uvalilo vývozní omezení, po němž firma stáhla svůj nejnovější model Fable. Jejich vyspělé schopnosti v oblasti kyberbezpečnosti vyvolaly ve Washingtonu obavy, že by mohly přinést zcela nové typy bezpečnostních hrozeb.
OpenAI podle CNN na vládní požadavek přistoupila, protože to považuje za cestu, jak model nakonec dostat na veřejnost v situaci, kdy pro podobně silné systémy neexistuje skutečný federální rámec.
Server The Information, který zprávu přinesl jako první, citoval interní memo šéfa OpenAI Sama Altmana. Ten v něm zaměstnancům napsal, že vláda schvaluje přístup „zákazník po zákazníkovi“.
Zároveň měl dodat, že nejde o preferovaný dlouhodobý model a že firma chce s vládou i se zbytkem oboru hledat udržitelnější způsob pro budoucí vydávání podobných systémů.
Prezident Donald Trump na začátku června podepsal příkaz, podle něhož mají firmy s nejpokročilejšími modely dobrovolně předkládat systémy vládě ke kontrole třicet dní před vydáním, jenže konkrétní proces ani instituce pro takový dohled zatím nejsou hotové.
V praxi tak vzniká zmatek. V jednom případě zasahuje přímo Bílý dům, v jiném ministerstvo obchodu. Firmy podle CNN často nevědí, kdo přesně má v této oblasti hlavní slovo a podle jakých pravidel se vlastně rozhoduje.
Brad Carson z organizace Public First řekl CNN, že situace kolem modelu Fable ukázala potřebu jasných pravidel. Podle něj je správné, aby stát vstupoval do debat o bezpečnosti umělé inteligence, zvlášť tam, kde jde o dopady na národní bezpečnost. Současně ale varoval, že nynější přístup je nepřehledný a potenciálně i nezákonný.|E|
|T|RECENZE: Hříšní lidé města pražského dorazili do divadla|D|26.6. 11:12|P|Jako svoji předposlední premiéru v aktuální sezoně představilo Divadlo ABC adaptaci kultovního seriálu Jiřího Sequense na motivy povídek Jiřího Marka....|X|Článek
Kriminální tvorba má v tuzemských luzích a hájích bohatou tradici. Mezi skvosty v její výkladní skříni rozhodně patří kultovní seriál Hříšní lidé města pražského, jeho filmová pokračování i navazující Panoptikum města pražského. Všechna tato díla vznikla podle povídkové předlohy Jiřího Marka. I když od premiéry posledního z nich uplynulo čtyřicet let, jsou stále hojně reprízována.
Tvůrci z Městských divadel pražských se rozhodli Markovy povídky převést na divadelní prkna. Namísto místy odlehčeného dílka ale v hávu až noirové mysteriózní detektivky, ve které nechybí femme fatale, iluzionista či zkušený vyšetřovatel.
Zatímco seriáloví představitelé ústřední trojice, respektive čtveřice, byli usedlí pánové v letech a častokrát s buřinkou na hlavách, divadelní pojetí udělalo z Vacátka a spol. mladší detektivy, kteří sice nosí krásné prvorepublikové obleky, ale to je asi tak to jediné, co je spojuje s Markovým předobrazem. Vacátko a Brůžek jsou boxeři, Mrázek namísto penzisty praktikant připomínající v mnohém cimrmanovského Hlaváčka a Bouše antinacistický konspirátor.
V takovémto složení se parta okolo Vacátka pouští do zapeklitého případu, ve kterém figurují špioni, okultní vědy i proslulá Jedová chýše, slavná lokalita z Markových příběhů. Celý případ je originální, nicméně prvky v něm vycházejí z několika dílů seriálu (například výbuch továrny kdesi nedaleko Reichenbergu). Na jevišti se střídají nejrůznější scény, pelmel herců předvádí taneční kreace a inscenaci doplňují i chytlavé písně.
Všichni herci v Hříšných lidech podávají výborné výkony, vedle ústřední čtveřice se ale sluší vyzdvihnout Viktora Dvořáka v roli iluzionisty Hanussena a Williama Valeriána jako Grafa, majitele továrny. Valerián zároveň u řady scén hraje na saxofon, jeho přínos celé inscenaci je tedy nepopiratelný.
I když se inscenace vydala jiným směrem než seriálové zpracování Vacátkových eskapád, jedna věc jí přece jen chyběla. A to v podstatě zlidovělá znělka seriálu, která mohla zaznít v samotném závěru. Naopak vsunutí některých modernějších a někdy expresivnějších výrazů do mluvy (nejen) hlavních hrdinů není na škodu, byť podle nejrůznějších diskuzí řadě lidí vadí.
Celkově jsou Hříšní lidé jednou z nejlepších novinek Městských divadel pražských v končící sezoně a nabízejí detektivní příběh, jenž potěší fanoušky (neo)noiru. Zároveň ale neurazí ani příznivce původních Markových povídek, případně obou seriálů podle nich vzniklých.|E|
|T|Konec éry uhlí, začátek inovací. Ostravsko vsadilo na vědu i nové profese|D|26.6. 11:11|P|Už žádné uhlí, ocel nebo těžký průmysl, ale moderní technologie, výzkum, nové profese, chytrá energetika či lokální suroviny. Moravskoslezský kraj pro...|X|Článek
„Transformace neznamená opustit průmysl, ale posunout ho směrem k moderním technologiím s vyšší přidanou hodnotou,“ zdůraznil ředitel Centra energetických a environmentálních technologií (CEET) VŠB-Technické univerzity Ostrava Stanislav Mišák, podle něhož má kraj reálnou šanci stát se jedním z hlavních center energetických inovací ve střední Evropě.
Klíčovou roli v proměně regionu hrají evropské fondy. Z Fondu pro spravedlivou transformaci směřují do regionu miliardy korun, které nemají pomoci pouze nahradit útlum tradičních odvětví, ale především vytvořit nové příležitosti.
„Cílem není jen vyčerpat evropské prostředky, ale aby v regionu zůstaly nové technologie, funkční služby, aby se zajistila silnější spolupráce firem, škol a institucí. A hlavně aby tady měli lidé důvod žít, pracovat a rozvíjet svou kariéru,“ připomněl zástupce ministerstva životního prostředí Štěpán Nosek.
Jedním z motorů změny je projekt REFRESH, propojující vědu s praxí a přinášející výsledky od vodíkových technologií až po chytré materiály, který už do Ostravy přilákal 175 vědců a stojí za devíti patenty. „Největším přínosem jsou lidé, znalosti a technologie, které v regionu už máme,“ poukázal Mišák s tím, že klíčem je udržet talent v regionu i do budoucna.
Transformace se však netýká jen technologií, ale i lidí. Další z projektů, TRAUTOM, pomáhá místním zvládnout změny na trhu práce a nabízí rekvalifikace či kariérní poradenství. Do vzdělávání zapojil už 17 firem. Cílem přitom není pouze proškolit určitý počet osob, ale zanechat v regionu dlouhodobě funkční systém služeb rozvoje lidských zdrojů.
„Do toho spadá kvalitní kariérové poradenství, poradenské středisko pro firemní vzdělávání, spolupráce se školami i úřadem práce, portál propojující vzdělávací poptávku s nabídkou nebo aplikace Profesní průvodce,“ vyjmenoval Martin Navrátil z Moravskoslezského paktu zaměstnanosti.
I když řada projektů je ve fázi vývoje či výzkumu, některé už mají viditelné dopady. Jedná se například o technologii Biokon, která umožňuje zpracovat bioodpad přímo v místě jeho vzniku a přeměnit jej v užitečnou surovinu. Podobný příběh nabízí i sociální podnik Medoo Silesia, jenž se díky evropské dotaci proměnil z včelařské farmy v moderní potravinářskou výrobu.
Ředitel CEET Mišák upozornil, že jen stávající podpora někdejších uhelných regionů nestačí a že je důležité zajistit, aby pokračovala i v dalších letech. „Určitě je dobré ukazovat to, co se podařilo. Je to svým způsobem unikátní, což je argument, proč by ta pomoc měla dál pokračovat,“ uzavřel ministerský rada Nosek.|E|
|T|„Nalitej jak štolverka.“ Policisty zaměstnal opilec koupající se v Baťově kanálu|D|26.6. 11:09|P|Přes dvě promile alkoholu nadýchal muž, který se šel v týdnu v noci koupat v přístavišti Baťova kanálu v Petrově na Hodonínsku. Z vody odmítal vylézt ...|X|Článek
Opilec zaměstnal policisty v noci na středu. Vypravil se totiž do vody v silně podnapilém stavu, což znepokojilo kolemjdoucí, kteří se ho marně snažili přesvědčit, aby vylezl na břeh. „Dokonce mu hodili záchrannou vestu. Muž odmítl jakkoliv spolupracovat. Po příjezdu policistů vestu odhodil na molo a na krátký okamžik se ponořil pod hladinu,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Proto si policisté na pomoc přivolali další hlídku. „Nakonec se jim podařilo dostat muže na molo. Dechová zkouška následně ukázala více než dvě promile alkoholu v dechu. Podchlazeného plavce si převzali zdravotníci,“ dodal Vala s tím, že muž bude muset své jednání vysvětlit před správním orgánem, protože se koupal v místě, kde je zakázaný vstup do vody.
Tragický případ
Policie v souvislosti s případem upozorňuje, že koupání může být nebezpečné a může skončit až tragicky. Právě to se stalo na jedné z vodních nádrží na Brněnsku. „Policisté tam vyjížděli na oznámení o mladistvém chlapci, který se měl nacházet pod vodní hladinou. Podle zjištěných informací se šel koupat se svým kamarádem, přičemž se začal topit,“ sdělil Vala.
Přestože ihned začala pátrací akce a zapojili se do ní i potápěči, chlapci už nebylo pomoci. Potápěči po dvou hodinách usilovného hledání nalezli jeho tělo.
„V souvislosti s blížícími se letními prázdninami připomínáme základní pravidla bezpečného chování u vody a apelujeme na veřejnost, aby nepodceňovala možná rizika. Každoročně totiž dochází k řadě zbytečných tragédií, za nimiž často stojí přecenění vlastních sil nebo podcenění situace,“ zdůraznil Vala.
Lidé by podle něj neměli přeceňovat své plavecké schopnosti a vždy by měli zohlednit aktuální podmínky. „Stejně tak varujeme před vstupem do vody osoby pod vlivem alkoholu nebo jiných návykových látek, které výrazně snižují schopnost reagovat na nečekané situace,“ upozornil Vala a dodal, že důležité je také respektovat zákazy koupání a značení u vodních ploch, které upozorňují například na nebezpečné proudy, hloubku nebo jiná rizika.
Pozor na děti
Zvýšenou pozornost je potřeba věnovat také dětem. „U vody by měly být neustále pod dohledem dospělé osoby. Rovněž nedoporučujeme skákat do neznámé vody, kde mohou hrozit skryté překážky. Stačí chvíle nepozornosti nebo přecenění sil a tragédie je na světě,“ varoval Vala.
V průběhu letní sezóny se policisté v rámci akce nazvané Bezpečně u vody zaměřují nejen na preventivní dohled u vodních ploch a vodních cest, ale také na bezpečnost návštěvníků v jejich okolí. „Kontroly probíhají například v kempech, kde policisté upozorňují na riziko krádeží a doporučují, jak si chránit osobní věci. Současně hlídky působí i přímo na vodní hladině, kde se zaměřují na kontrolu dodržování pravidel plavebního provozu, mimo jiné také na kontrolu dodržování zákazu požívání alkoholu u vůdců plavidel,“ uzavřel Vala.|E|
|T|Šéf koncernu Volkswagen plánuje obří propouštění, hlavní značka se má osamostatnit|D|26.6. 11:07|P|Šéf automobilového koncernu Volkswagen Oliver Blume chce výrazně zesílit propouštění a v příštích letech celosvětově zrušit až sto tisíc pracovních mí...|X|Článek
Blume má v úmyslu seškrtat v příštích pěti letech investice o přibližně patnáct procent na něco málo přes 130 miliard eur, tedy 24,3 bilionu korun.
Spolu s finančním ředitelem Arno Antlitzem plánují podle zdrojů listu vyjmout stejnojmennou hlavní značku Volkswagenu a závody na výrobu dílů ze současné struktury koncernu a začlenit je do samostatných subjektů.
Ve střednědobém horizontu hodlá VW uzavřít čtyři výrobní závody v Německu. Dotklo by se to továren v Hannoveru, Cvikově a Emdenu a také závodu sesterské značky Audi v Neckarsulmu. Výroba tam má skončit, jakmile budou postupně vyřazeny modely, které závody v současnosti vyrábějí.
Pro Volkswagen v současnosti pracuje ve světě přes 660 tisíc lidí, doma v Německu je to kolem 300 tisíc.
Firma již dříve uvedla, že do roku 2030 hodlá v samotném Německu zrušit zhruba osmnáct procent pracovních míst. Volkswagen je největším výrobcem automobilů v Evropě, jeho součástí je rovněž česká automobilka Škoda Auto.|E|
|T|Recept na francouzský třešňový nákyp clafoutis|D|26.6. 11:05|P|Francouzský dezert stačí doplnit o bílkoviny v podobě jogurtu nebo zakysané smetany a obstojí i jako sladká večeře. Za trochu času dostanete skvělý ch...|X|Článek
POSTUP:
- Máslo rozpusťte a promíchejte s mlékem. Přidejte vejce a metličkou vše důkladně prošlehejte.
- Vmíchejte cukr, poté postupně přimíchejte mouku se špetkou soli. Vše pečlivě vždy rozmíchejte, aby vzniklo hladké těsto bez hrudek. Nakonec přidejte vanilkový extrakt.
- Troubu předehřejte na 180 °C. Malou zapékací mísu vymažte máslem a rovnoměrně do ní rozprostřete třešně. Zalijte je těstem a posypejte krystalovým cukrem. Pečte 35–40 minut, dokud okraje nezezlátnou, lehce nezkaramelizují a střed nákypu nebude pevný, ale stále vláčný.|E|
|T|Chatboti ovlivňují nákupy víc než vyhledávače. Švýcarští spotřebitelé jim přesto důvěřují|D|26.6. 10:55|P|S rozvojem generativní umělé inteligence (AI) vzniká nová komerční platforma, která může ovlivňovat nákupní rozhodování jako nikdy dříve. Firmy ve Švý...|X|S rozvojem generativní umělé inteligence (AI) vzniká nová komerční platforma, která může ovlivňovat nákupní rozhodování jako nikdy dříve. Firmy ve Švýcarsku i po celém světě se proto snaží dostat do odpovědí chatbotů. Mohou ale spotřebitelé jejich výsledkům důvěřovat?
Dříve znamenal výběr hotelu, pojistky nebo nového chytrého telefonu porovnávání desítek výsledků na Googlu. Dnes se stále více lidí, včetně mnoha obyvatel Švýcarska, obrací na chatboty, jako je ChatGPT. Nový výzkum ukazuje, že chatboti využívající umělou inteligenci mohou ovlivnit nákupní rozhodování téměř třikrát účinněji než vyhledávače typu Google.
Důvod je jednoduchý – modely umělé inteligence informace nejen vyhledávají. Analyzují možnosti, shrnují recenze a vytvářejí personalizovaná doporučení.
„Šetří nám spoustu času a pomáhají věci zjednodušovat,“ vysvětluje výzkumník v oblasti marketingu z Univerzity v St. Gallenu Felix Schakols. Dobrým příkladem jsou pojistky – produkt, který je pro mnoho švýcarských domácností mimořádně důležitý, protože Švýcarsko se dlouhodobě řadí mezi země s nejvyšším pojistným na obyvatele.
Porovnávání složitých podmínek, spoluúčasti a rozsahu krytí vyžaduje čas i odborné znalosti. „Generativní modely umělé inteligence jsou velmi účinné v tom, že porovnání udělají za nás. Urychlují rozhodování a snižují kognitivní zátěž,“ dodává Schakols.
Uživatelé mají tendenci vnímat chatboty jako neutrální poradce a při nákupním rozhodování se na jejich doporučení stále více spoléhají. Někdy jim dokonce svěřují osobní údaje. Výzkumníci i organizace na ochranu spotřebitelů upozorňují, že rostoucí vliv asistentů využívajících umělou inteligenci může zkreslovat spotřebitelskou volbu. Obavy mají z transparentnosti, důvěryhodnosti i z toho, kdo kontroluje informace, které se k uživatelům dostávají.
Otázka, nakolik by měli uživatelé chatbotům důvěřovat, je stále naléhavější také proto, že firmy vyvíjející umělou inteligenci začínají do svých produktů začleňovat reklamu. Začátkem letošního roku začala společnost OpenAI testovat reklamy v ChatGPT ve Spojených státech a v dalších vybraných zemích. Záměrem je tyto testy postupně rozšiřovat na další trhy a podle expertů se podobné reklamy pravděpodobně brzy dostanou i do Evropy a Švýcarska.
Riziko zmanipulovaných doporučení od AI
Otázka důvěry v chatboty ale přesahuje samotnou reklamu. Spotřebitelské organizace varují, že firmy, zájmové skupiny, nebo dokonce státy se mohou pokusit ovlivnit zdroje, z nichž chatboti při tvorbě odpovědí vycházejí. Tento jev se označuje jako „kontaminace AI“. Jednou z metod je zveřejňování falešných recenzí na platformách, jako je Reddit, které mohou systémy umělé inteligence využívat při vytváření doporučení.
V testu, který provedla Švýcarská nadace pro ochranu spotřebitelů, dostaly ChatGPT a Claude otázku: „Jaký notebook bych si měl koupit? Transparentně zdůvodni své doporučení.“ Oba chatboti poskytli velmi odlišné odpovědi, aniž by jasně vysvětlili, jak ke svým závěrům došli. V některých případech doporučili počítače, které neexistovaly, a uváděli chybné technické údaje.
„Spotřebitelé nemohou předpokládat, že umělá inteligence poskytuje úplné, neutrální a přesné odpovědi,“ varuje právní expert spotřebitelské nadace Lucien Jucker. „Odpovědi chatbotů by měli vždy kriticky ověřovat a porovnávat výsledky získané pomocí různých zadání,“ dodal.
Chatboti jsou třikrát přesvědčivější než Google
Uživatelé ale často ani netuší, že rady chatbotů mohou být zmanipulované.
Nedávná studie Princetonské univerzity, provedená na více než dvou tisících účastnících ve Spojených státech, zjistila, že populární chatboti, jako jsou ChatGPT, Claude, DeepSeek a Gemini, jsou při přesvědčování uživatelů, aby si vybrali sponzorovaný produkt, téměř třikrát účinnější než tradiční vyhledávače. Uživatelé si přitom často vůbec neuvědomují, že byli ovlivněni.
„Méně než jeden z pěti účastníků si všiml, že jsme chatbotům dali pokyn, aby je přesvědčili k výběru konkrétního produktu,“ říká jeden z autorů studie Francesco Salvi. Dodává, že i když je reklama výslovně označená, podíl uživatelů, kteří si vyberou sponzorované produkty, zůstává dvakrát vyšší než u tradiční reklamy. Společnosti stojící za modely umělé inteligence tak získávají značnou komerční sílu ve chvíli, kdy hledají způsoby, jak své služby zpeněžit. Rizikem podle Salviho je, že systémy umělé inteligence nemusejí uživatelům doporučovat nejlepší produkty, ale spíše ty, které slouží obchodním zájmům platforem nebo inzerentů.
OpenAI by mohla ovlivňovat stovky milionů lidí
OpenAI slíbila, že reklama nebude mít vliv na kvalitu odpovědí ChatGPT a že inzerce bude jasně označená a oddělená od organického obsahu. Reklamy se však zobrazují na základě konverzací a dotazů uživatelů. Například otázka týkající se vybavení nového domova by mohla vyvolat reklamu na pohovku.
„Bez strukturálního oddělení reklamy a odpovědí a bez možnosti, aby model kontrolovali externí auditoři, je těžké věřit, že se chatbot nebude snažit uživatele manipulovat,“ říká Salvi. ChatGPT se díky rekordní jedné miliardě aktivních uživatelů měsíčně mění z jednoduchého asistenta v komerční platformu, která je potenciálně schopná ovlivňovat stovky milionů lidí. OpenAI nyní vyvíjí nové reklamní formáty, které mají uživatele pobízet k akcím, jako jsou nákupy nebo rezervace.
Jen málo švýcarských firem je připraveno na éru marketingu řízeného AI
S tím, jak se uživatelé při nákupním rozhodování stále více spoléhají na umělou inteligenci, se ovlivňování chatbotů stává obchodní strategií. „Pokud se vaše značka neobjeví mezi doporučenými odpověďmi, jako by neexistovala,“ říká spoluzakladatelka americké PR agentury Publicity For Good Heather Holmesová.
Holmesová vysvětluje, že většina obsahu, který umělá inteligence cituje, pochází z takzvaných neplacených mediálních výstupů – tedy z renomovaných médií, která produkty hodnotí proto, že je považují za relevantní, nikoli proto, že jsou za to placena.
Mezi další kanály patří zpětné odkazy z nezávislých zdrojů, pozitivní recenze na platformách, jako je Reddit, a webové stránky optimalizované tak, aby je stroje dokázaly snadno číst.
Optimalizaci pro vyhledávače, známou jako SEO, která se dlouhodobě používala ke zlepšení viditelnosti na Googlu, stále více nahrazuje optimalizace pro generativní nástroje, označovaná jako GEO. Jde o nový přístup, jehož cílem je zvýšit pravděpodobnost, že systémy umělé inteligence budou citovat nebo doporučovat produkty určité firmy.
Podle marketingového experta a výzkumníka Schakolse mnoho švýcarských firem diskutuje o tom, jak se dostat do odpovědí chatbotů, jen málokteré ale zatím vyvinuly vyspělé strategie. „Většina švýcarských firem v tomto směru teprve podniká první kroky,“ říká.
Schakolsova studie z roku 2025 ukazuje, že pouze dvanáct procent oslovených švýcarských marketingových manažerů používá generativní umělou inteligenci každý den. Zájem o strategie GEO podle něj ale roste, včetně snahy získávat typ autoritativních recenzí, na které upozorňuje Holmesová.
Zprávy z průzkumu trhu naznačují, že firmy ve Spojených státech a na velkých evropských trzích, jako je Německo, Spojené království a Francie, už do služeb a nástrojů GEO výrazně investují.
Švýcarské spotřebitelské organizace žádají silnější ochranu
Spotřebitelské organizace se mezitím ptají, zda jsou stávající právní záruky v éře generativní umělé inteligence dostatečné. Chatboti mohou vytvářet odpovědi, které zkreslují vlastnosti produktů nebo služeb, a pokud se na ně spotřebitelé spoléhají, mohou se kvůli tomu rozhodnout špatně.
„Pokud chatbot vytvoří nesprávné odpovědi a spotřebitel kvůli tomu utrpí škodu, společnosti vyvíjející umělou inteligenci podle současného práva zpravidla nenesou odpovědnost,“ říká právní expert Jucker ze Švýcarské nadace pro ochranu spotřebitelů.
Evropská unie sice aktualizovala pravidla odpovědnosti za výrobky tak, aby lépe zohledňovala technologie, jako je umělá inteligence, podle Juckera ale zůstává nejasné, zda se stávající švýcarské právo plně vztahuje i na systémy založené na softwaru. Nedávný parlamentní návrh vyzval k tomu, aby se švýcarská pravidla více přiblížila unijnímu rámci, včetně výslovného zahrnutí softwaru využívajícího umělou inteligenci.
I pokud zákonodárci pravidla zpřísní, Jucker se domnívá, že velká část odpovědnosti bude dál ležet na spotřebitelích. „Aktualizace zákona by byla důležitým krokem vpřed,“ říká. „Je ale důležité, aby se spotřebitelé slepě nespoléhali na to, co jim chatboti doporučují koupit.“
Článek napsala Sara Ibrahimová (SWI_EN), poprvé byl publikován 26. června 2026, 09:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Petice s více než tisíci podpisy žádá změnu trasy obchvatu Jablonce|D|26.6. 10:47|P|Připravovaná stavba obchvatu Jablonce nad Nisou opět rozvířila emoce. Lidé v souvislosti s budováním nové silnice, která má propojit silnici od Vratis...|X|Článek
Pod petici se podepsalo 1331 lidí a jejím iniciátorem je osadní výbor z Žižkova vrchu. „Vidíme tam nejenom obrovské nebezpečí pro samotný Srnčí důl a pro trávení všech těch volnočasových aktivit. A do toho by měla vstoupit západní tangenta,“ řekl k petici zastupitelům Jablonce předseda osadního výboru Jiří Vondráček.
Vysvětlil, že peticí lidé žádají, aby se přehodnotilo vedení trasy, která je plánovaná od OBI v Tovární ulici směrem přes Proseč a potom přes Srnčí důl se stávajícím vyústěním za bývalou porodnicí.
„V petici jsme navrhovali posunutí té trasy, protože trasa je téměř nalepená na Žižkův vrch a samozřejmě zasáhla by právě do těch míst, kde trávíme my a stovky občanů volnočasové aktivity,“ objasnil Vondráček.
Aktuálně je výstavba obchvatu stále ve fázi příprav. Již několikrát se proti jejímu vedení zvedla vlna nevole a Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) na základě připomínek trasu už upravilo. Podle ŘSD doposud bylo na postupnou přípravu stavby vynaloženo již bezmála 30 milionů korun. Projekt je zařazen v rozvojových dokumentech a má stanoviska nebo souhlasy pro pokračování v investiční přípravě a realizaci ve své současné podobě.
„ŘSD vnímá a váží si zájmu občanů o tuto stavbu, předkládaná petice ovšem staví v tuto chvíli pouze na subjektivním náhledu na projekt. Obavy petentů jsou pouhými domněnkami a nejsou podloženy žádnými relevantními daty,“ uvedl Jan Wohlmuth, ředitel liberecké pobočky ŘSD, v dopise, kterým reaguje na předloženou petici.
Současně upozornil, že byl dodatečně do úseku proti Žižkovu vrchu navržen ražený tunel, který jednoznačně pomůže eliminovat hlukovou zátěž.
„Já rozumím petentům, že samozřejmě každá komunikace v přírodním prostředí tvoří nějakou bariéru. Na druhou stranu z těch postupně navrhovaných tras je tato nejvzdálenější a Srnčák zachovává jako celý areál,“ řekl k připomínkám občanů Jakub Chuchlík (Piráti), jablonecký náměstek pro rozvoj.
Popsal, že petenti navrhují, aby došlo k úpravě trasy zhruba od její poloviny a komunikace nevedla po obvodu města a neústila nad státním archivem. Přáli by si, aby rovnou odvedla auta na Prahu a kolem Jablonce vůbec nevedla.
„Problém je v tom, a my to s ŘSD konzultovali, že tato trasa není v územním plánu Jablonce ani Rádla, na jehož katastru se celá ta úprava odehrává. Není prověřená žádným podrobným posouzením, ať už z hlediska terénního řešení, různých environmentálních souvislostí, a i v této trase, která vypadá srozumitelně, můžeme narazit na velmi problematické momenty,“ objasnil Chuchlík.
Město Jablonec proto ŘSD potvrdilo, aby pokračovalo v projektování ve stávající trase.
„Ta doba, po kterou se zvažuje, upravuje a projektuje, je dlouhá a je také možné, že se v tom procesu za ta léta ještě něco změní. ŘSD zatím má rozpracované územní rozhodnutí, termín stavby ještě není,“ dodal náměstek.|E|
|T|Jízda bez přilby na elektrokoloběžce se ženě vymstila, při pádu v Bludově si rozbila hlavu|D|26.6. 10:45|P|Jízdu na elektrokoloběžce nezvládla ve čtvrtek mladá žena v Bludově na Šumpersku. Osudným se jí stal kamínek, který ležel na silnici a ona na něj naje...|X|Článek
Nehoda se stala před polednem v Bludově, když žena jela po komunikaci ve směru od Lázeňské ulice. „Na rovné cestě najela předním kolem na kamínek nacházející se na silnici. Vlivem toho nezvládla řízení, ztratila rovnováhu a upadla na vozovku,“ popsala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při pádu se zranila. „Utrpěla tržnou ránu na hlavě. Neměla totiž při jízdě ochrannou přilbu. Byla však ve stabilizovaném stavu a spolupracovala. Po ošetření na místě ji naše posádka transportovala do nemocnice v Šumperku,“ řekla Novinkám v pátek mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.
Pod vlivem alkoholu žena nebyla. „Dechová zkouška to vyloučila. Nevznikla ani hmotná škoda,“ dodala policejní mluvčí.|E|
|T|Pětice teenagerů ve Francii vylákala 17letého mladíka a ubila jej k smrti. Čin si natáčeli|D|26.6. 10:36|P|Pět teenagerů ve Francii ukopalo a ubilo k smrti 17letého mladíka, kterého předtím vylákali do léčky na odlehlé staveniště. Čin si natáčeli a záběry p...|X|Článek
Otřesný incident, který hýbe celou Francií, se podle deníku Le Parisien odehrál minulý týden v pátek večer ve městě Narbonne na jihu země. Agresoři ve věku 17 až 19 let chlapce jménem Louis opakovaně kopali a mlátili jej pěstmi, a to i ve chvíli, kdy oběť už ležela na zemi.
Na jednom záznamu je vidět, jak jeden z útočníků namíří mobilní telefon na Louise, který leží na zemi, a přiblíží objektiv k jeho obličeji. Vážně zraněný mladík hlasitě lapá po dechu a zoufale se snaží nadechnout.
𝟏𝟕-𝐘𝐄𝐀𝐑-𝐎𝐋𝐃 𝐅𝐑𝐄𝐍𝐂𝐇 𝐁𝐎𝐘 𝐋𝐎𝐔𝐈𝐒 𝐁𝐄𝐀𝐓𝐄𝐍 𝐓𝐎 𝐃𝐄𝐀𝐓𝐇 𝐁𝐘 𝐌𝐈𝐆𝐑𝐀𝐍𝐓𝐒 𝐈𝐍 𝐍𝐀𝐑𝐁𝐎𝐍𝐍𝐄 — 𝐀𝐓𝐓𝐀𝐂𝐊𝐄𝐑𝐒 𝐅𝐈𝐋𝐌𝐄𝐃 𝐓𝐇𝐄 𝐀𝐌𝐁𝐔𝐒𝐇
— M.A. Rothman (@MichaelARothman) June 25, 2026
A 17-year-old French boy named Louis is dead after a premeditated ambush in Narbonne, France.
On… pic.twitter.com/ABVTNK1QCF
Autor záznamu poté otočí objektiv na sebe, usmívá se a oslavuje čin tím, že zvedá dva prsty do tvaru písmene V na znamení vítězství a vyplazuje jazyk.
Útočníci poté z místa činu utekli. Druhý den ráno našel Louise v kritickém stavu stavební dělník, který zalarmoval policii a záchrannou službu.
Sanitka zlynčovaného mladíka, jehož zakrvavené tělo bylo poseto podlitinami, převezla do nemocnice v Perpignanu. Tam Louis po pětidenním boji o život na jednotce intenzivní péče těžkým zraněním podlehl.
🇫🇷 New footage has emerged showing 17-year-old Louis being brutally beaten in an earlier attack just weeks before he was killed in Narbonne.
— Europa.com (@europa) June 25, 2026
French media report Louis filed a police complaint after the assault. During the fatal ambush on June 19, his attackers allegedly mocked… pic.twitter.com/OLgQnYNmoT
Kriminalisté na základě záběrů zveřejněných na internetu všechny útočníky vypátrali a umístili je do vazby. Podle serveru CNews, který se odvolává na nejmenovaný policejní zdroj, jde o 16letého Jordana S., 17letého Lucase P., 17letého Mathiase T., 18letého Isaaka P. a 19letého Kiliana T.
„Dosavadní výsledky vyšetřování naznačují, že tento mimořádně závažný čin byl plánovaný a že obvinění oběť přepadli poté, co ji nalákali na staveniště, kde ji ubili k smrti,“ vysvětlil prokurátor Jean-Philippe Rey.
Motiv brutálního útoku zatím není jasný, incident ale nahání hrůzu a znovu vyvolává debatu o migrační politice. Podle zdroje, na nějž se odvolává deník The Sun, mají nicméně všichni útočníci francouzské občanství. Na sociálních sítích současně kolují informace, že šlo o gang s migrantskými kořeny.
Média rovněž informovala, že jak agresoři, tak napadený se pravděpodobně znali a všichni pocházejí z prostředí výchovných ústavů pro děti a mládež. Louise svěřili vychovatelům sami jeho rodiče, nikoli soud. Všichni aktéři mají také záznamy u policie kvůli blíže neupřesněným prohřeškům z minulosti.
Vyšetřující soudce obvinil pětici teenagerů z „pokusu o vraždu“, za což jim hrozí až doživotní vězení. Začátek soudního procesu se očekává ještě letos.|E|
|T|Vespa slaví 80 let, pro zákazníky má sběratelský kousek|D|26.6. 10:35|P|Italská společnost Vespa, která se proslavila výrobou ikonických skútrů, slaví v letošním roce 80 let své existence. Součástí oslav je i uvedení limit...|X|Článek
Skútry značky Vespa se zrodily v Itálii po druhé světové válce s cílem nabídnout dostupný dopravní prostředek pro masy, kterému nebudou vadit ani válkou poničené cesty. První návrhy začaly vznikat již v roce 1944, oficiálně však značka Vespa, v překladu z italštiny „vosa“, vznikla až v roce 1946.
Vespa, která od počátku spadá pod křídla italské skupiny Piaggio, si tak v letošním roce připomíná již osmdesát let své existence. A součástí oslav je také představení speciálního modelu v rámci limitované edice Vespa Edizione Ottantesimo, která vznikne v omezeném počtu 1946 kusů.
Technickým základem je Vespa GTS 310, s jednoválcovým motorem o výkonu 25 koní. Skútr ale dostal unikátní lakování, které je inspirováno ocelí používanou pro výrobu karoserie. Kovový vzhled pak doplňují zeleně lakované detaily, odkazující na inovativnost i první jednobarevné modely společnosti.
Motocykl je vybaven odnímatelným krytem sedla v barvě karoserie, číslovanou pamětní plaketou, trojrozměrnou číslicí 80, kompletním LED osvětlením, 5palcovým TFT displejem, bezklíčovým přístupem i bezpečnostními systémy ASR a ABS.
Ke každému skútru navíc vznikla speciální přilba, která svou barevnou kombinací i číslovkou osmdesát ladí se skútrem. Skútr je možné dovybavit tradičně pestrou paletou příslušenství, přičemž některé kusy jsou barevně sladěny. Kupci navíc s každým kusem dostanou i speciální knihu mapující historii značky, včetně historických fotografií.
Motocykl lze předobjednat prostřednictvím dedikovaných webových stránek, přičemž doporučená cena je podle dostupných informací 319 900 Kč bez DPH. Předobjednávky jsou přitom možné pouze do neděle 28. června, konkrétně do 22. hodiny, kdy bude model Vespa Edizione Ottantesimo slavnostně odhalen na akci v Římě.|E|
|T|Šla se vykoupat k jezu a zmizela. Na Tachovsku hledají třináctiletou dívku|D|26.6. 10:28|P|Policisté hledají třináctiletou Natálii Špačkovou z Tachovska. Podle dosavadních informací se ve čtvrtek odešla koupat k jezu ve Stříbře a následně zm...|X|Článek
Informaci zveřejnili policisté v pátek dopoledne. Mluvčí Pavla Burešová upřesnila, že dívka má hubenou postavu, plavé rovné vlasy a zelené oči. Měří 165 až 170 centimetrů.
„Odešla se ve čtvrtek odpoledne vykoupat ve Stříbře k jezu a domů už se nevrátila. Na sobě měla růžové tričko a černé šortky,“ doplnila Burešová.
Zároveň poprosila veřejnost o pomoc. „Jakékoliv poznatky o pohřešované uvítáme na tísňové lince,“ požádala Burešová.|E|
|T|Policie našla třináctiletou dívku z Tachovska, skončila v nemocnici|D|26.6. 10:28|P|Policisté už našli třináctiletou dívku z Tachovska, která ve čtvrtek odpoledne odešla k jezu ve Stříbře a zmizela. Kvůli zhoršenému psychickému stavu ...|X|Článek
Policisté pátrali po školačce jako po dítěti v ohrožení. Výzvu zveřejnili během pátečního dopoledne a uvedli, že dívka z Tachovska odešla ve čtvrtek odpoledne k jezu ve Stříbře a poté už o sobě nepodala žádnou zprávu.
„Nalezli jsme ji ve Stříbře. Děkujeme za spolupráci a sdílení našeho příspěvku,“ uvedla policejní mluvčí Pavla Burešová krátce před 13. hodinou.
Podle zjištění Novinek se dotyčná necítila psychicky dobře, skončila proto v péči záchranářů. Jejich mluvčí Luboš Bouček potvrdil, že pacientku transportovali do nemocnice.|E|
|T|Z vězení už nevyjde. Soud uložil atentátníkovi z vánočních trhů v Magdeburku doživotí|D|26.6. 10:26|P|Německý soud poslal útočníka z Magdeburgu Táliba al-Abdulmuhsina do vězení na doživotí. Byl shledán vinným z vraždy, pokusu o vraždu a těžkého ublížen...|X|Článek
Podle státního zastupitelství Tálib al-Abdulmuhsin plánoval svůj zločin delší dobu. Státní zástupce Matthias Böttcher uvedl, že jeho řádění, které trvalo asi jen minutu, „zlikvidovalo každý lidsky pochopitelný rozměr činu“.
„Utrpení obětí a jejich rodin se dá jen těžko vyjádřit slovy,“ dodal.
Proces začal vloni 10. listopadu. Soud vyslechl 109 svědků a osm znalců (soudní patologové, psychiatři, znalci v oblasti rekonstrukce nehod a jazykoví specialisté). Někteří ze znalců z psychiatrie vyšetřili až 40 obětí.
Útočník z Magdeburku byl na internetu k islámu velmi kritický. Deklaroval obavy z islamizace Německa
Soudní spis obsahuje přibližně 4000 stran. Do řízení se jako spolužalobci zapojilo 204 obětí, které zastupovalo přibližně 40 právníků. „Kromě toho v procesu podalo 23 osob občanskoprávní žaloby proti obžalovanému v rozmezí od 8 000 do 600 000 eur (195 tisíc korun až 1,5 milionu korun),“ uvedl mluvčí soudu Christian Löffler.
Al-Abdulmuhsin pracoval jako psychiatr v sasko-anhaltském Bernburgu měl na starosti drogově závislé trestance. V Německu je od roku 2006 a od roku 2018 měl status politického uprchlíka. Muž byl velmi kritický k islámu a obával se islamizace Německa.|E|
|T|Nepřizná, co pohnojila. Na Karvinsku odvolali starostku, mohl za to nejen zfetovaný školník s ředitelem|D|26.6. 10:25|P|Za vším je lživá kampaň a politický kalkul. Tak odůvodnila své odvolání z funkce starostky Doubravy na Karvinsku Jiřina Ferenčíková (Naše Doubrava). K...|X|Článek
Problémy se školou řeší v Doubravě přes tři roky. Nejprve vedení obce odvolalo tehdejší ředitelku Janu Ošeldovou, aby ji po všech peripetiích před pár dny opět vrátilo do funkce. Mezitím školu vedli dva jiní ředitelé. Ten druhý, Jan Šebesta, rezignoval v květnu poté, co zbil na zahradě mateřinky školníka, který tam za bílého dne před dětmi i rodiči běhal zfetovaný, polonahý a cosi mumlal.
Na místě zasahovala policie, která dva muže otestovala na omamné a psychotropní látky. U obou byl výsledek pozitivní. Kromě výtržnictví pak policie v souvislosti s doubravskou školou vyšetřuje i podvod a zpronevěru. Ukázalo se totiž, že ředitel využíval školní peníze jinak a k jiným účelům, dodnes na účtu chybí desítky tisíc.
K odvolání Ferenčíkové došlo na středečním zastupitelstvu, kdy se k opozici přidaly Anna Kursová a Jolana Chojnová, zvolené za stejné sdružení jako Ferenčíková. Pro odvolání starostky tak zvedlo ruku devět z patnácti zastupitelů.
Válel se a vydával divné zvuky. Ve školce na Karvinsku policie našla zfetovaného školníka i ředitele
„Návrh je předkládán s cílem stabilizovat fungování obce v závěru volebního období. V jeho průběhu došlo k oslabení důvěry potřebné pro standardní vedení obce. Tato situace přispěla k pokračující míře napětí v rámci samosprávy,“ odůvodnil odvolání Ferenčíkové Vojtěch Branny (SNK ED) s tím, že krok má zajistit klidné a transparentní fungování obce do voleb.
I když Branny upozornil, že návrh nehodnotí kvality starostky ani její odpovědnost za události spojené se školou, část zastupitelů a ani většina přítomných rodičů či obyvatel si to nemyslela.
„My jsme šťastní za to, že byla odvolána. O to nám tady celou dobu šlo. Tím, že nám ničila školu tři roky, tak máme to, co jsme chtěli,“ potvrdila Renáta Valčikevičová, která projev starostky před hlasováním o odvolání označila za trapný a lživý. „V tom, co řekla, nebyla žádná pravda,“ sdělila.
Nyní už exstarostka se nejprve snažila lidem vysvětlit, že vždy jednala odpovědně a v zájmu občanů i obce. Následně přečetla z 16 stran výčet všeho, co se za dobu jejího starostování podařilo v obci se zhruba 1100 obyvateli udělat dobrého, i když jí předcházející garnitura nenechala v šuplíku žádný projekt.
„Důvodem mého odvolání byla lživá kampaň a politický kalkul, který zneužívá nešťastnou situaci ve škole,“ upozornila s tím, že pokud někdo tvrdí, že něco zanedbala, je to lež. Několik rodičů i zastupitelů se ji přímo na zastupitelstvu snažilo usvědčit z toho, že například o chybějících penězích školy věděla mnohem dřív, než podala trestní oznámení. „Vy jste to věděla a přiznala na schůzce ve škole,“ zaznělo mimo jiné v závěru zastupitelstva.
„Nepřizná, co s prominutím pohnojila, nemá žádný pud sebezáchovy. Každý člověk udělá chybu, to je lidské. Stačilo se postavit před nás a říct: Tohle se mi nepovedlo. A mohlo to dopadnout jinak,“ vyčetla už odvolané starostce jedna ze zastupitelek.
Exstarostka odmítla, že by neměla sebereflexi. „Zazněla v tom dlouhém prohlášení, ve kterém jsem zmínila, co všechno bylo uděláno a v jakém stavu jsme to před čtyřmi lety převzali.“
Sdělila také, že podala trestní oznámení i pro pomluvu. „Protože se objevují v médiích a na sociálních sítích urážlivé, nepravdivé dezinformace, které mě poškozují jako člověka i jako starostku, tedy bývalou. Jsme malá obec, tady se to šíří velmi rychle,“ doplnila a prozradila, že lži jí mohou ublížit v nové kampani, protože se chystá znovu kandidovat. „Zcela určitě, už mám postavenou kandidátku,“ prohlásila s úsměvem.
Podle jednoho z obyvatel obce Jiřího Šmída prohrála Doubrava, protože vše, co se stalo, je její ostudou. „Máme-li jít nějakým způsobem dopředu, je potřeba se od těchto věcí oprostit. Dopadlo to, jak to dopadlo, jestli to je dobře nebo špatně, nedokážu odpovědět. Na druhou stranu každá změna přinese vždycky něco nového. Jestli to bylo dobře nebo špatně, ukáže čas,“ uzavřel.|E|
|T|Volby do zastupitelstev a třetiny Senátu budou 9. a 10. října|D|26.6. 10:24|P|Volby do třetiny Senátu a obecních zastupitelstev se z rozhodnutí prezidenta uskuteční v pátek 9. a sobotu 10. října. Podle zákona se volby konají prv...|X|Článek
Lidé budou na podzim vybírat 27 senátorů a zastupitele obcí, městských obvodů a částí a v Praze zastupitele magistrátu. Seznam obvodů v nichž proběhnou senátní volby je k dispozici zde.
„K vyhlášení voleb dojde publikací rozhodnutí ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv,“ uvedla prezidentská kancelář.
Od vyhlášení voleb začínají běžet další zákonem dané lhůty pro podávání kandidátních listin. Ty musí být podány nejpozději do úterý 4. srpna. Začíná rovněž volební kampaň a senátním kandidátům se začínají počítat náklady, které na ni vynaloží. Strop je ve výši dvou milionů korun na jeden senátní obvod.
Pokud nedojde ke zvolení senátora v prvním kole, uskuteční se o týden později, tedy 16. a 17. října druhé kolo volby do něhož postoupí dva nejúspěšnější kandidáti.
Před čtyřmi lety se komunální volby konaly 23. a 27. září.|E|
|T|Na Vánoce přijde pokračování úspěšné pohádky s Davidem Švehlíkem|D|26.6. 10:18|P|Na vánoční svátky se na obrazovky České televize vrátí Krakonoš v podání Davida Švehlíka. Režisér Peter Bebjak právě natáčí vánoční pohádku Krakonoš a...|X|Článek
Zda bude Krakonoš a básník pohádkou letošního Štědrého večera, Česká televize nespecifikovala. Uvedla jen, že snímek zařadí do připravovaného vánočního programu.
Na natáčení se podílí velká část původních tvůrců, mezi něž se řadí scenáristka a kreativní producentka ČT Barbara Johnsonová. „V pohádce nám zůstávají dvě původní postavy – Krakonoš a Jiráček. Právě s Jiráčkem jsem se nedokázala rozloučit, a tak se vrací i v novém příběhu,“ uvedla.
Společně s novými hrdiny bude Jiráček čelit zvlášť nebezpečnému protivníkovi. Pohádku inspirovala i některá méně známá fakta krkonošské historie.
„Osobně si myslím, že Krakonoš a básník nese všechny podstatné rysy moderní pohádky a zároveň kombinuje různé žánry,“ říká režisér Peter Bebjak, který režíroval také Krakonošovo tajemství.
Filmový štáb má za sebou natáčení zimních záběrů nebo v ateliérech na Kavčích horách. Během června a července se tvůrci přemístí i do dalších krajů. Kromě Krkonoš se tak v pohádce objeví například Nové Město nad Metují, Dobříš nebo Vysoký Chlumec.
„Pokračování Krakonoše je logickým krokem. Scenáristka Barbara Johnsonová napsala svižný, poutavý a napínavý příběh, který důstojně navazuje na úspěch prvního dílu. A co se týče mé role, cítím především vděčnost a údiv s upřímnou snahou zůstat pravdivý,“ dodává představitel Krakonoše David Švehlík.
Vedle něj se v pohádce objeví Ondřej Sokol, Táňa Pauhofová, Kryštof Hádek, Martin Finger, Vladimír Javorský, Tomáš Bambušek, Martin Kubačák, Michal Isteník nebo Leoš Noha.|E|
|T|Meteorologové poprvé použili v předpovědi 40 °C, historická je i délka veder|D|26.6. 10:18|P|Současná vlna veder je v Česku opravdu výjimečná. Důkazem je fakt, že meteorologové Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) poprvé použili v předp...|X|Článek
Velmi teplý vzduch ovládá zejména západní Evropu už několik dní. Podobné situace už nastaly v minulých letech několikrát, ale vždy se nejteplejší vzduch udržel nad západní Evropou, tentokrát by se měl o víkendu i ten nejteplejší vzduch dostat k nám.
„Už v tuto chvíli tak můžeme říct, že bude rekord s vysokou pravděpodobností překonán. Dokonce není vyloučeno, že se tak stane už v sobotu a následně v neděli. Je také velká šance, že bude rekord překonán výrazně, nevylučujeme ani přiblížení nebo překonání 41 °C,“ řekl Novinkám meteorolog ČHMÚ Martin Adamovský.
Meteorologové na předpovědním pracovišti dokonce poprvé v historii použili v předpovědi 40 °C. To znamená, že ke 40 °C by teplota měla stoupat na více místech a ne jen ojediněle, třeba na jedné nejteplejší stanici.
Kromě toho byla také vydána výstraha nejvyššího stupně (červená) před vysokými teplotami, a to rovnou na dva dny po sobě (sobota a neděle). Extrémní stupeň byl naposledy vydán v roce 2022, ale jen na jeden den.
Původní rekord má hodnotu 40,4 °C a byl naměřen 20. srpna 2012 v Dobřichovicích. Letos by mohlo tuto hodnotu překonat hned několik stanic.
Nejen nejteplejší, ale i nejdelší
Důležitá je také délka vlny veder. Na některých místech na jižní Moravě a v oblasti Polabí a Poohří jsou tropické teploty (maxima nad 30 °C) nepřetržitě už od 18. června a mohou zde vydržet až do pondělí. To by znamenalo sérii tropických dnů dlouhou 12 až 13 dní.
Rekord po sobě jdoucích tropických dnů v Česku je 16 dní ze srpna 2015. Na jedné stanici pak 14 dní (Strážnice, Brod nad Dyjí a Husinec, Řež). V srpnu 2015 byla i nejdelší série supertropických dnů (maxima nad 35 °C), a to 10 dní.
Podle klimatologů ČHMÚ se počet tropických dnů zvýšil od šedesátých let trojnásobně. V průměru byly dříve čtyři takové dny za rok, v současnosti to je zhruba dvanáct. Ve městě jich bylo v průměru 10 za rok a v současnosti to je 30 za rok.
„Za období 1961–1990 jsme v průměru za jeden rok zaznamenali jen pět tropických dnů. Například v roce 2024 bylo na území ČR v průměru 18,5 tropického dne. Nejvíce jich bylo v roce 2015, a to téměř 26,“ přidává konkrétní čísla Adamovský.
Teplé noci
Výrazným problémem, zejména pro zdraví lidí, mohou být i velmi teplé noci. Minimální noční teploty totiž často neklesnou ani pod 20 °C. Nejteplejší nejspíše bude noc z neděle na pondělí, kdy teploty nemusí klesnout pod 25 °C. V minulosti byly tropické noci v Česku spíše výjimečné, ale dnes jsou stále častější.
„Data z Klementina jasně ukazují, že od přelomu 18. a 19. století byly tropické noci až do konce 20. století velmi vzácné. Výraznější výskyt byl zaznamenán až v roce 1994 a od roku 2000 jejich počet velmi rychle roste. Rekordním rokem byl 2015, kdy obyvatelé centra Prahy zažili 27 tropických nocí. Přitom průměrný počet tropických nocí ve 20. století byl pouze 1,3 tropické noci ročně. Na začátku 20. let 21. století se v centru Prahy však vyskytuje průměrně 10 tropických nocí za rok. To je významný nárůst na dvojnásobek i oproti méně věrohodnému období let 1775 až 1810 se zhruba 4,6 tropické noci ročně,“ popisují klimatologové ČHMÚ.
Nejvyšší zaznamenaná hodnota při tropické noci zatím byla v srpnu 2015 na stanici Bystřice pod Hostýnem, kde teplota neklesla pod 26,5 °C. Celkem dvanáctkrát se stalo, že teplota neklesla pod 25 °C.
„Nárůst frekvence tropických nocí je jedním z viditelných projevů lidstvem způsobeného rozvratu klimatu,“ dodávají klimatologové.|E|
|T|Král Karel III. už v Buckinghamském paláci bydlet nebude|D|26.6. 10:18|P|Britský král Karel III. se už nenastěhuje do Buckinghamského paláce, jehož rozsáhlá rekonstrukce má po deseti letech skončit příští rok. Končí tak tém...|X|Článek
„Po pečlivém zvážení a s cílem výrazně zvýšit možnost přístupu veřejnosti se král a královna rozhodli nepoužívat Buckinghamský palác jako osobní rezidenci a místo toho budou i nadále jako svůj londýnský domov používat Clarence House,“ oznámil podle stanice Sky News správce královských financí James Chalmers.
Dodal, že král Karel III. i jeho manželka Camilla budou mít nadále v Buckinghamském paláci k dispozici soukromé obytné prostory. Rozsáhlá rekonstrukce Buckinghamského paláce má po deseti letech skončit příští rok, zahrnovala mimo jiné výměnu zastaralých elektrických rozvodů, potrubí i systému vytápění.
Ani Karel III., ani zesnulá královna Alžběta II. v Buckinghamském paláci pravidelně nepřespávali už od roku 2019. Král si zde nicméně ponechá soukromé apartmány, které bude moci v případě potřeby využívat.
Místo přitom bylo hlavním londýnským sídlem britského panovníka nepřetržitě od nástupu královny Viktorie na trůn v roce 1837. Přestože v Buckinghamském paláci, který nyní každoročně navštíví okolo 700 tisíc turistů, už panovník nebude bydlet, pro ceremoniální účely bude využíván nadále.
„Je a zůstane ústředím britské monarchie, korunovačním klenotem našich národních budov. Kdykoli bude Jeho Veličenstvo v Londýně, bude nad střechou hrdě vlát královská standarta,“ řekl Chalmers.|E|
|T|Umělá inteligence mění české firmy. Nejvíce ji využívají poradci a IT experti|D|26.6. 10:17|P|České firmy začínají výrazněji sázet na umělou inteligenci, nejrychleji v poradenství, kreativních oborech a IT. Naopak v tradičních oborech, jako jso...|X|Článek
„Firemní prostředí vnímá umělou inteligenci jako technologický posun, který přináší převážně pozitivní dopad do budoucna,“ prohlásil výkonný ředitel Firemního bankovnictví ČSOB Pavel Prokop. Podle něj mají k AI nejblíže obory pracující s velkým množstvím dat, textů a informací.
Průzkum popisuje, že téměř čtyři z deseti firem považují AI za vítaného pomocníka, zatímco 15 procent ji vnímá spíše jako hrozbu. K využívání nástrojů umělé inteligence se hlásí 74 procent podniků, naplno ji ale zatím využívá jen necelá pětina. Mnohem častější je její okrajové nasazení nebo využití v administrativě.
Nejdále jsou v nasazování umělé inteligence firmy z oblasti poradenství a kreativních služeb, kde ji aktivně používá bezmála 57 procent dotázaných podniků. Těsně za nimi následují profesní a IT služby s podílem 52,5 procenta.
„Obory jako poradenství, řízení lidských zdrojů nebo IT pracují s velkým množstvím dat a jejich produktivita je přímo úměrná schopnosti rychle zpracovávat spoustu různých informací. Pro AI nástroje, které excelují právě v generování textu a datové analýze, jde o ideální prostředí,“ vysvětlil Prokop.
Silný nástup AI potvrzuje i vedení samotných firem. „Umělou inteligenci používáme masivně, v každé oblasti,“ uvedl například Filip Molčan, jednatel společnosti Good Sailors, která pomáhá lidem se zdravotním hendikepem.
Na opačné straně žebříčku stojí tradičnější obory. V ubytovacích službách AI aktivně využívá jen 27 procent respondentů a v zemědělství, lesnictví a rybářství dokonce pouhých 11 procent. „AI nevyužívám. Máme tu sice technologie, ale na zemědělství to nepasuje,“ podotkl živnostník Zdeněk Moc, který pěstuje zeleninu ve Starém Vestci.|E|
|T|GTA 6 si už můžete koupit, ale zahrát ještě ne|D|26.6. 10:14|P|Čeští fanoušci série Grand Theft Auto se konečně dočkali dalšího důležitého milníku. Společnost Take-Two Interactive ještě před koncem týdne spustila ...|X|Článek
S otevřením předobjednávek se zároveň potvrdila také oficiální česká cena. Základní edice vyjde na 2009 korun a je dostupná v digitálních obchodech konzolí PlayStation a Xbox.
Vedle standardní verze mohou zájemci sáhnout také po edici Ultimate, která stojí 2499 korun. Obě varianty je možné objednat už nyní.
Předobjednávka navíc přináší několik bonusů, které získají hráči bez ohledu na to, kterou edici si vyberou. Rockstar láká na balíček Vintage Vice City, jehož součástí je automobil Vapid Stanier z roku 1955, garáž v Shore Court, dva unikátní kusy oblečení včetně stylů účesů i exkluzivní design zbraní inspirovaný GTA: Vice City.
Romance, drogy a přestřelky
Těšit se můžeme na košatý příběh plný dramat, akce, svobody a žraloků ve státě Leonida, který je inspirovaný slunnou Floridou a neonovými městy. Věřme, že scénář mu budou závidět i filmové trháky.
Hra se bude hemžit různorodými postavami a točit se bude kolem Jasona a Lucie, jimž se zvrtne snadná vloupačka a ocitnou se uprostřed zločineckého spiknutí. Jason toužil po klidném životě, ale problémy přitahuje jako magnet. V mládí vyrůstal vedle sígrů, nechat minulost za zády zkoušel v armádě, ale poté znovu sklouzl do bahna zločinu.
Ve vězení se potkal s ráznou Lucií a společně chtějí lepší život. Ale tak lehké to nebude, protože budou trochu jako Bonnie a Clyde, milenci na útěku. O příběhové zvraty nebude nouze, ale lákadlem je i grafické zpracování a otevřený svět plný neomezených možností.
Odměny navíc
Součástí odměn za nákup v předstihu je také měsíční členství ve službě GTA+.
Přestože někteří fanoušci očekávali, že spuštění předobjednávek doprovodí zveřejnění třetího plnohodnotného traileru, nestalo se tak. Na další ukázku si tak budou muset ještě počkat.
Oficiální premiéra GTA 6 je po několika odkladech naplánována na 19. listopadu, avšak pouze na konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S. Verze pro PC dorazí až později, přesné datum zatím nebylo zveřejněno.
Předešlého pátého dílu, který studio vydalo v roce 2013, se za první den prodalo přes 11 milionů kopií. Vydělal tak přes 815 milionů dolarů, což je při současném kurzu zhruba 17,4 miliardy korun. Za tři dny pak tržby dosáhly miliardy dolarů. Pátý díl se zapsal do Guinnessovy knihy rekordů mimo jiné jako zábavní produkt s nejvyššími příjmy vygenerovanými do 24 hodin.
Po Minecraftu je právě titul GTA V nejúspěšnější hrou současnosti s více než 220 miliony prodaných kopií. Minecraft si podle nejnovějších údajů koupilo 350 milionů hráčů.|E|
|T|Letecký poplach v Rumunsku, na hranice s Ukrajinou vyslali vrtulník|D|26.6. 10:09|P|Rumunské úřady v noci na pátek spustily letecký poplach v okrese Tulcea, který se nachází na hranicích s ukrajinskou Oděskou oblastí. Informuje o tom ...|X|Článek
List Ukrajinska pravda uvedl, že Rusové v Oděské oblasti zasáhli energetickou a civilní infrastrukturu. Následný požár zlikvidovali hasiči. Útok si vyžádal jednu zraněnou osobu.
Kvůli útoku v Rumunsku spustili letecký poplach. „Vrtulník IAR 330 Puma rumunských vzdušných sil vzlétl v 03:57 (02:57 SELČ) za účelem sledování letecké situace v důsledku pohybu leteckých cílů 31 km východně od Suliny,“ cituje Digi24 prohlášení rumunského ministerstva obrany. Sulina je přístavní město na řece Dunaj v okrese Tulcea.
Rumunsko v okresu Tulcea v 03:47 spustilo letecký poplach, podpořený rozesláním SMS zpráv tamním obyvatelům. Poplach skončil v 04:23. „Nebyla hlášena žádná neoprávněná vniknutí ani případy dopadu jakéhokoli leteckého cíle na zem,“ uvedlo dále ministerstvo.
Na rumunské území dopadly za více než čtyři roky války trosky dronů v desítkách případů. Nejvážnější se stal koncem letošního května, kdy ruský dron zasáhl výškovou budovu ve městě Galați. Na místě byly dvě zraněné osoby.|E|
|T|Honoráře pro umělce stouply za šest let asi trojnásobně, říká Filip Košťálek z Colours of Ostrava|D|26.6. 10:06|P|Twenty One Pilots, Lorde, LP, Moby, Teddy Swims, Baby Lasagna, Tomora a další. Jedna hudební hvězda vedle druhé. Fanoušci se s nimi setkají na letošní...|X|Článek
Na postu programového ředitele jste nahradil zakladatelku festivalu Zlatu Holušovou. Hovořil jste s ní po skončení loňského ročníku?
Ano, potkali jsme se a vše probrali. Vlastně jsme ale loňský program připravovali společně, byl to takový předávací ročník. Bylo skvělé si vyhodnotit, jaké momenty dělají Colours tím, čím jsou.
Co se loni povedlo nejvíc?
Pro mě byl nejmilejším překvapením koncert jihokorejského skladatele Junga Jaeila na hlavním pódiu. Autor muziky k seriálu Hra na oliheň nebo k filmu Parazit vystupoval s Janáčkovou filharmonií Ostrava a jejich koncert filmové hudby poslouchalo ve stoje nějakých třicet tisíc lidí. Byl to pro mě skutečný zážitek.
Mohlo to totiž klidně dopadnout tak, že by vystoupení překryl hluk z dalších pódií nebo pohřbil malý zájem diváků. Filmová hudba přece jenom není obvyklé téma festivalů.
Loňským problémem byla po celou dobu akce obrovská kaluž před druhým pódiem. Proč jste ji neodčerpali nebo nezasypali?
Festival se konal po dnech dešťů a velkých kaluží bylo v areálu víc. Technický tým samozřejmě pracoval na tom, aby zmizely, ale tu před velkým pódiem nebylo možné zlikvidovat. Voda se na to místo stále vracela. Jakmile ji odčerpali, za pár hodin tam byla znovu. Nepodařilo se bohužel najít řešení.
Areál festivalu je totiž živoucí struktura, která přináší stále nová překvapení.
Proměňuje se?
Ano, každý rok je trochu jiný. Vznikají v něm nové budovy, jiné mizí, někde proběhnou úpravy terénu, které se projeví až v době konání festivalu, kdy dorazí velké množství lidí. Každý rok je to výzva.
Občas se hovoří o tom, že developeři mají s Dolní oblastí Vítkovic jiný zájem, než mít z ní festivalový areál. Ohrožuje to konání Colours of Ostrava?
Aktuálně víme, že ještě několik let v Dolních Vítkovicích budeme. Připouštím, že by se těžko nahrazovaly. Neplánujeme z nich odejít, ale uvědomujeme si, že všechno má svůj vývoj a stát se může cokoli.
Slíbil vám někdo kompetentní, že areál bude ještě nějakou dobu pro festival k dispozici?
Přesně tak. Máme uzavřené smlouvy na několik let. Ale když z něho jednou přece jenom budeme muset odejít, zůstaneme dál spjati s Ostravou.
Na post programového ředitele jste přišel v době, kdy festival prochází jistou krizí a musí obhajovat svou existenci. Vnímáte to?
Rozhodně ano. Krize, o které mluvíte, přišla s pandemií a zásadně otřásla celým hudebním průmyslem. Narostl poslech streamovacích platforem, lidé začali hudbu poslouchat v podstatě nonstop a mnoha z nich to tak stačí, nepotřebují koncerty. Největší hudební hvězdy se globalizovaly, stejně tak promotéři akcí, mají větší tah na branku, všechno je dražší a došlo i k dalším změnám.
Dostali jsme se do situace, kdy jsme museli řešit, co Colours of Ostrava opravdu jsou a co znamenají. V DNA festivalu vždycky bylo, že přinášel novou neotřelou hudbu. Potvrdili jsme si, že uchylovat se k takzvaným ověřeným interpretům není pro náš festival ta správná cesta.
Víme, že posláním Colours of Ostrava je být progresivní a objevný, jakkoli je to čím dál těžší. Navíc, mám-li být konkrétní, v naší kategorii, která už spadá do takzvaného mainstreamu, stouply honoráře pro umělce za posledních šest let asi trojnásobně.
Cena vstupného na festival ale tolik nevzrostla…
Rozhodně ne. Šla nahoru jen o pár desítek procent.
Jak ten nepoměr řešíte?
Vyvíjíme větší tlak na spolupráci s partnery a sponzory. Bez nich bychom festival dělat nemohli. Jeho obrat je dnes nějakých tři sta milionů korun, je to obrovský kolos. Nevíme, jak se budou ceny za honoráře a služby vyvíjet dál, ale rozhodně chceme udržet standard a neslevit z něho.
Na návštěvníky festivalu se snažíme finanční zátěž tolik nepřenášet. Naopak jsme loni zavedli zlevněné vstupenky pro studenty i dvoudenní vstupenky.|E|
|T|Jak často měnit povlečení? Podle odborníků mnohem dříve, než většina lidí činí|D|26.6. 10:05|P|Čisté povlečení dokáže proměnit spánek v malý luxus, ale většina lidí ho mění mnohem méně často, než doporučují odborníci. A právě tady může vznikat p...|X|Článek
Podle studie z roku 2022 mění lidé své povlečení v průměru jednou za 24 dní. Podle odborníků by to mělo být ale mnohem dříve, ideálně jednou týdně. Pokud se v noci ale potíte, výměna by měla proběhnout ještě dříve.
Zapomínat by se nemělo ani na samotné polštáře, přikrývky a peřiny, které by se měly také vyprat, přibližně jednou za 3 měsíce, a poté je nechat důkladně vyschnout na vzduchu. Toto doporučení platí pro všechny, ať už spíte sami, nebo s partnerem. Pravidelná týdenní výměna povlečení je vhodná po celý rok, včetně zimních měsíců.
Co se stane, když povlečení neměníte pravidelně?
I když se sprchujete každý večer, povlečení se během noci přirozeně znečišťuje. Tělo uvolňuje pot, kožní maz i odumřelé kožní buňky, přičemž právě v noci je obnova pokožky nejintenzivnější, což souvisí s hormonálními změnami a cirkadiánním rytmem.
Nečistoty v povlečení navíc vytvářejí ideální prostředí pro alergeny, bakterie a plísně. Situaci zhoršuje i noční pocení. Průměrný dospělý člověk během roku v posteli vypotí přibližně 100 litrů tekutin, což vytváří vhodné podmínky pro množení mikroorganismů. Pravidelné praní a výměna povlečení proto pomáhají omezit jejich výskyt a udržet lůžko hygienicky čisté.
Kdy je vhodné měnit povlečení častěji?
Někteří lidé by měli povlečení prát častěji než jednou týdně. Týká se to zejména osob s alergiemi, astmatem, akné, růžovkou nebo těch, kteří se v noci více potí.
Podle zdravotní sestry Ashley Carmenové mohou nahromaděné odumřelé kožní buňky, roztoči, bakterie a další nečistoty zhoršovat alergické potíže i stav pokožky. Například mastnota a bakterie, které se během noci usazují v povlečení, mohou přispívat ke vzniku akné a podráždění kůže.
Povlečení je vhodné měnit častěji také v případě, že s vámi v posteli spí děti nebo domácí mazlíčci. Ti do postele přinášejí další nečistoty, alergeny i bakterie, které mohou hygienu lůžka zhoršit.
Častější praní se doporučuje i během nemoci. Ideální je pravidelně měnit alespoň povlak na polštář, aby se v něm nehromadily choroboplodné zárodky a nesnižovalo se riziko opětovné nákazy.
Jak udržet povlečení čisté mezi praním
Čerstvost povlečení můžete prodloužit i mezi jednotlivými praními. Důležité je po skončení pracího cyklu nenechávat prádlo v pračce – ve vlhkém prostředí se totiž mohou rychle množit bakterie. Stejně tak je potřeba ujistit se, že je povlečení před navlečením na postel zcela suché, ať už ho sušíte na vzduchu nebo v sušičce.
Pomáhá také večerní sprcha, která snižuje množství potu, kožního mazu a odumřelých buněk, jež se jinak přenášejí do lůžka. Dalším krokem je omezit vstup domácích mazlíčků do postele, protože mohou přinášet srst i nečistoty zvenčí. A také byste v posteli neměli jíst, aby se v ní nehromadily drobky, které mohou přitahovat hmyz.|E|
|T|Z bývalých lomů Libouš a Bílina se stanou jezera, která zajistí vodní komfort v Ústeckém kraji|D|26.6. 10:01|P|Z povrchových lomů Libouš a Bílina by se v následujících desetiletích měla stát obří jezera, která zásadně změní tvář Ústeckého kraje. Vyplývá to z ro...|X|Článek
Klíčový dokument, který na základě odborných studií a multikriteriálních analýz společně předložila ministerstva zemědělství a průmyslu a obchodu, se zaměřuje na vodohospodářský, ekologický i energetický přínos těchto lokalit po ukončení těžby.
„Cílem bylo najít řešení, které bude odpovídat dlouhodobým strategickým zájmům státu, zejména v oblasti vodního hospodářství, ochrany území a adaptace na změnu klimatu,“ uvedl ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD).
U lomu Bílina, který se nachází na pomezí Teplicka a Mostecka, vládní materiál posuzoval dvě hlavní varianty budoucího vývoje. První možností je vznik izolovaného jezera s přirozeným vývojem hladiny. Druhou, strategicky významnější variantou, je vytvoření průtočného jezera se zásobním prostorem, které by bylo propojené s již existujícím jezerem Most.
„Vzhledem k obrovskému rozsahu celého projektu však nelze v této fázi o finální podobě definitivně rozhodnout. Stát proto v nejbližší době zadá další podrobné odborné studie, které se zaměří především na budoucí kvalitu vody v této lokalitě a doplní stávající multikriteriální analýzy,“ připomněl mluvčí ministerstva zemědělství Vojtěch Bílý.
Vznikne druhé největší vodní dílo v Česku
V případě lomu Libouš (důl Nástup Tušimice) na Chomutovsku mají ministerstva o optimálním scénáři jasno. Analýzy jednoznačně potvrdily, že nejvýhodnějším řešením je propojení budoucího jezera s vodním dílem Nechranice.
„Jako nejvhodnější technická varianta se jeví vybudování podzemního štolového přivaděče, alternativou zůstává otevřené koryto. Stát nyní v lokalitě zajistí podrobný inženýrskogeologický průzkum,“ přiblížil mluvčí.
Současný objem přehrady Nechranice činí 287,6 milionu metrů krychlových. Spojením se zbytkovou jámou lomu Libouš, která pojme dalších 263,7 milionu kubíků, vzroste celkový objem této nové soustavy na masivních 551,3 milionu metrů krychlových.
„Spojená nádrž Nechranice – Libouš se tak stane druhou největší vodní plochou v Česku co do objemu zadržené vody, kterou velikostí překoná pouze přehrada Orlík,“ připomněl ředitel Povodí Ohře Jan Svejkovský s tím, že o naplnění díla se postará řeka Ohře.
Protipovodňová ochrana i zelená energie
Nová vodní soustava výrazně posílí bezpečnost celého regionu. Dosavadní protipovodňová ochrana v oblasti se díky tomuto kroku zvýší z dvacetileté vody na více než padesátiletou povodeň. Projekt zároveň zajistí stabilnější průtoky na dolním toku řeky Ohře, a to i s ohledem na probíhající klimatické změny a hrozící období sucha.
Kromě vodohospodářského významu má lokalita Libouš také obrovský energetický potenciál. Nově vznikající vodní plocha je podle ministerstev ideálním místem pro výstavbu přečerpávací vodní elektrárny, kde by zbytková jáma sloužila jako dolní nádrž.
Finální návrh technického řešení, včetně detailního způsobu financování a majetkoprávního vypořádání pro obě lokality, musí ministerstva předložit vládě do 31. května 2029.|E|
|T|New York schválil zastropování nájemného u milionu bytů, splnil Mamdaniho slib|D|26.6. 09:59|P|New York ve čtvrtek schválil zastropování nájemného u přibližně milionu bytů s regulovaným nájemným, kde žijí obyvatelé s jednoletou či dvouletou náje...|X|New York ve čtvrtek schválil zastropování nájemného u přibližně milionu bytů s regulovaným nájemným, kde žijí obyvatelé s jednoletou či dvouletou nájemní smlouvou, uvedla agentura AP. Splnil tak předvolební slib newyorského starosty a demokratického socialisty Zohrana Mamdaniho, který do funkce nastoupil v lednu. Opatření přijala nezávislá městská komise pro směrnice o nájemném, jejíž členy jmenuje starosta města.
Ačkoliv výsledek není překvapivý, je to podle AP vítězství pro Mamdaniho, který čelí skepticismu ohledně své schopnosti plnit sliby o zlepšení cenové dostupnosti v největším americkém městě. Tento týden je to už druhý úspěch demokratického starosty. V úterních demokratických primárkách do Kongresu ve třech newyorských obvodech zvítězili progresivní kandidáti, jejichž kandidaturu Mamdani podpořil.
Mamdani rozhodnutí o zastropování nájemného označil za historické vítězství pro nájemníky v New Yorku. „Je to úleva, kterou si pracující lidé v našem městě zaslouží,“ uvedl.
Očekává se, že krok komise bude napaden u soudu. Jedna z jejích členek, která zastupuje pronajímatele, na protest rezignovala s tím, že byla narušena nezávislost komise. Většinu z jejích členů jmenoval Mamdani.
Realitní skupiny tvrdí, že zastropování nájemného způsobí pronajímatelům potíže s placením běžné údržby a oprav vzhledem k rostoucím nákladům a inflaci. Podle kritiků regulace nájemného tato politika také povede k vyššímu nájemnému u bytů, na které se zastropování nevztahuje.
Přibližně dva miliony lidí v New Yorku bydlí v žádaných bytech s regulovaným nájemným, které tvoří asi 40 procent městského bytového fondu. Přestože jsou v soukromém vlastnictví, městská komise každoročně hlasuje o maximálním povoleném navýšení nájemného u těchto bytů.
Komise naposledy zafixovala nájemné za funkčního období demokratického starosty Billa de Blasia, jenž město vedl v letech 2014 až 2021. Za Mamdaniho předchůdce, demokratického starosty Erica Adamse, komise povolila růst nájemného. Minulý rok se jednalo o navýšení až o tři procenta u jednoletých nájemních smluv a až 4,5 procenta u těch dvouletých.
V bytech s regulovaným nájemným v New Yorku mohou žít lidé nehledě na výši příjmů, což bývá terčem kritiky, jelikož v nich často bydlí lidé vydělávající vysoké částky.
Sám Mamdani v podobném bytě v newyorském obvodu Queens žil se svojí ženou předtím, než se stal starostou a přestěhoval se do oficiálního sídla starostů Gracie Mansion. Před vítězstvím si jako člen zákonodárného sboru státu New York vydělával necelých 150 tisíc dolarů ročně (3,2 milionu korun).|E|
|T|Nakažená základna přivedla americké letectvo zpět k očkování proti chřipce|D|26.6. 09:01|P|V dubnu přestali američtí vojáci mít povinnost nechat se očkovat proti sezonní chřipce. Stačily dva měsíce a jedna základna letectva, kde virus vyřadi...|X|V dubnu přestali američtí vojáci mít povinnost nechat se očkovat proti sezonní chřipce. Stačily dva měsíce a jedna základna letectva, kde virus vyřadil přes dvě stovky vojáků, aby letectvo tuto povinnost částečně vrátilo zpět.
Na konci dubna letošního roku ministr obrany Pete Hegseth oznámil, že americká armáda už nebude vyžadovat, aby se všichni američtí vojáci nechali očkovat proti chřipce, a to s odvoláním na „lékařskou autonomii“ a náboženskou svobodu. „Představa, že očkování proti chřipce musí být povinné pro každého vojáka, kdekoli, za všech okolností a za všech situací, je prostě příliš obecná a neracionální,“ uvedl Hegseth ve videu zveřejněném na sociálních sítích. Uvedl, že američtí vojáci mají možnost nechat se proti chřipce očkovat, ale nebudou k tomu nuceni, „protože vaše tělo, vaše víra a vaše přesvědčení nejsou předmětem vyjednávání“.
Deník New York Times uvedl, že v armádě došlo po zrušení povinnosti nechat se očkovat k prudkému propadu počtu vakcinovaných – konkrétně u letectva se nechalo očkovat jen čtyřicet procent rekrutů. Už tehdy většina zdravotních expertů varovala, že se tento krok musí armádě vymstít.
Šéf Americké asociace veřejného zdraví Georges Benjamin pro server Military.com uvedl, že se jedná o „nezodpovědné rozhodnutí, které oslabí zdravotní připravenost vojáků“. Tento bývalý vojenský lékař, který absolvoval výcvik v americké armádě a čtyři roky působil jako vedoucí pohotovosti ve vojenské nemocnici, působil také v poradním výboru pro veřejné zdraví při Radě pro zdravotnictví ministerstva obrany.
„Pokud se podíváme do minulosti na chřipku z roku 1918, kdy jsme nevěděli, o co jde, měla na naše vojáky devastující dopad,“ připomněl Benjamin. „Víme, co chřipka způsobuje vojákům, kteří jsou ubytováni v těsné blízkosti, sdílejí jídlo a pokoje. Nakažlivé nemoci mohou vyřadit z provozu celou jednotku. Není tedy pochyb o tom, že se nejedná pouze o významný zdravotní problém, ale také o významný problém připravenosti. Ovlivňuje to naše vojáky nejen při jejich přípravě na boj, ale také poté, co se dostanou do terénu. Chřipka není nemoc, kterou byste chtěli dostat uprostřed přestřelky,“ doplnil.
O dva měsíce později zasáhla leteckou základnu Lackland v Texasu chřipka. Během dvou týdnů onemocnělo téměř 160 vojáků poté, co se virus rozšířil v jednotce základního vojenského výcviku letectva, kde noví rekruti spí na palandách v otevřených ubikacích a stravují se u velkých společných stolů. Jeden z rekrutů, který byl v šestém týdnu základního výcviku, zemřel v polovině června v Brooke Army Medical Center. Zatím není jisté, jestli byla chřipka přímou příčinou úmrtí.
A situace se na základně stále zhoršovala. Na konci června se už onemocnění týkalo 275 rekrutů. Neočkovaných přitom bylo šedesát procent vojáků v Lacklandu.
Očkování se vrací
Letectvo se pod tlakem okolností rozhodlo, že dočasně rozvolnění zruší – 11. června proto obnovilo povinnost očkování pro své rekruty. Během několika týdnů dostali všichni na výše popsané základně injekci s vakcínou, byť se zpožděním. Trvalo totiž celý týden, než se na základně Lackland vojáci o povinnosti dozvěděli. Nyní, na konci června, by měli být už očkovaní všichni vojáci na této základně.
Hlavní mluvčí Pentagonu Sean Parnell v prohlášení uvedl, že ministerstvo obrany „udělilo výjimky z platných pravidel“, které umožňují povinné očkování určitých skupin osob v rámci ozbrojených sil. „Tato rozhodnutí vycházela z důkladných posouzení rizik a jejich cílem je maximalizovat operační připravenost, bojovou účinnost a schopnost nasazení sil, a zároveň chránit ohrožené skupiny obyvatel,“ uvedl Parnell.
Dějiny vojenského očkování v USA
Očkovací programy v americké armádě sahají až do dob americké revoluce. Povinné očkování proti chřipce vychází hlavně z vojenských zkušeností získaných během chřipkové pandemie v roce 1918. Na jaře toho roku se nový kmen chřipky rozšířil v přeplněných výcvikových táborech armády a s americkými vojáky se dostal do Evropy. Během první světové války zemřelo na chřipku přibližně 45 tisíc amerických vojáků – téměř stejně tolik jako těch zhruba 53 tisíc, kteří padli v boji.
Pandemie z roku 1918 jasně ukázala, že respirační virus může ochromit armádu. V roce 1941, když se země připravovala na vstup do další světové války, zorganizovala americká armáda komisi pro chřipku, která ve spolupráci s Michiganskou univerzitou vyvinula první vakcínu proti chřipce. Klinické studie provedené na vojenských rekrutech prokázaly, že vakcína snížila výskyt chřipky o 85 procent, a v roce 1945 armáda očkování nařídila. V tom roce bylo očkováno přibližně sedm milionů příslušníků ozbrojených sil.
Povinnost očkování byla v roce 1949 na krátkou dobu pozastavena poté, co si vědci uvědomili, že vakcína vyžaduje pravidelné aktualizace kvůli mutacím viru. Jakmile bylo možné složení vakcíny sezonně upravovat, byla povinnost očkování na počátku padesátých let obnovena a zůstala v platnosti nepřetržitě.
Během pandemie koronaviru se ale kolem vakcín zvedla spousta kontroverzí. Povinnou vakcínu tehdy odmítlo obrovské množství vojáků, zejména proto, že nevěřili v jejich nezávadnost. A protože bylo toto očkování povinné, muselo 8400 mužů a žen ve zbrani armádu opustit. Tisíce dalších dostaly výjimky z náboženských nebo zdravotních důvodů.
Administrativa Donalda Trumpa poté strávila měsíce vypracováváním opatření, které by umožnilo vojákům, kteří odmítli povinné očkování proti covidu, znovu nastoupit do služby, navíc s doplatkem mzdy. Tuto novou možnost sice využila jen nepatrná menšina propuštěných, Hegsethův tým ale strávil posledních několik měsíců tím, že na tyto případy osobně upozorňoval.
Pentagon v březnu uvedl, že 153 vojáků, kteří byli propuštěni v souvislosti s nařízením ohledně povinného očkování proti covidu, bylo znovu přijato do služby.
Letošní zrušení povinného očkování proti chřipce u vojáků přišlo poté, co se země potýkala s obzvlášť silnou chřipkovou sezonou. Trumpova administrativa se přesto snažila omezit doporučení týkající se vakcín. Na začátku tohoto roku oznámila, že už nebude doporučovat očkování proti chřipce a některé další typy vakcín pro všechny děti, s tím, že se jedná o rozhodnutí, které by měli rodiče a pacienti učinit po konzultaci se svými lékaři. Federální soudce tento krok dočasně zablokoval, dokud nebude vyřešen související soudní spor.
Kongresová výzkumná služba ve své zprávě z roku 2021 uvedla osm povinných očkování pro příslušníky ozbrojených sil. Patřily mezi ně vakcíny proti chřipce, dětské obrně a tetanu, stejně jako proti spalničkám a hepatitidě A a B. Zpráva uváděla, že příslušníci ozbrojených sil mohli z náboženských důvodů požádat o výjimku z povinného očkování. Velitel jednotky však byl povinen vyžádat si stanovisko lékařských a náboženských zástupců a zároveň vojáka poučit o možném dopadu na jeho schopnost nasazení. Vojenský lékař také musel vojáka poučit o přínosech a rizicích upuštění od povinného očkování.|E|
|T|EK navrhla prodloužit ochranu Ukrajinců o rok s omezeními pro muže|D|26.6. 08:22|P|Dočasná ochrana pro ukrajinské uprchlíky v zemích Evropské unie by měla být prodloužena o další rok do 4. března 2028, nicméně s omezeními pro muže, n...|X|Dočasná ochrana pro ukrajinské uprchlíky v zemích Evropské unie by měla být prodloužena o další rok do 4. března 2028, nicméně s omezeními pro muže, na které se vztahuje branná povinnost. Návrh Evropské komise představil komisař pro vnitřní záležitosti Magnus Brunner. Navrhovaná opatření podle něj komise intenzivně diskutovala jak s ukrajinskými představiteli, tak se státy EU, zejména těmi, které hostí nejvíce ukrajinských uprchlíků. Mezi ně patří i Česká republika.
„Evropská komise dnes navrhuje prodloužit dočasnou ochranu osob prchajících před ruskou válkou proti Ukrajině o další rok, přičemž zohledňuje celkovou schopnost Ukrajiny zajistit vlastní obranu,“ stojí v prohlášení EK. Návrh podle unijní exekutivy sleduje dva cíle. Prvním je zajistit pokračující právní jistotu, stabilitu a předvídatelnost prostřednictvím dočasné ochrany o další rok, tedy do 4. března 2028.
Druhým cílem je sladit potřebu poskytování ochrany s celkovou schopností Ukrajiny bránit se ruské agresi. „Za tímto účelem by se dočasná ochrana zpravidla neměla poskytovat nově příchozím osobám, kterým ukrajinské orgány s ohledem na jejich vojenské povinnosti nepovolily opustit území Ukrajiny,“ zdůraznila Komise.
„O to nás Ukrajina požádala a to také děláme,“ dodal Brunner, podle nějž EK navrhuje tuto cílenou úpravu po diskusích s ukrajinskými partnery. Návrh musí ještě schválit Rada EU, která zastupuje členské státy.
EU poskytuje Ukrajině finanční i vojenskou pomoc a rovněž prostředky na obnovu země, připomněl Brunner. Pomoc ze strany Unie je ale rovněž praktická, Ukrajina byla například letos na začátku roku zahrnuta do roamingové oblasti EU. „Evropská unie hostí více než 4,4 milionu Ukrajinců, zdaleka největší počet na světě,“ dodal komisař s tím, že to ukazuje jasný evropský závazek podporovat Ukrajince prchající před ruskou agresí.
Podpora dobrovolného návratu
Návrh je podle něj rovněž součástí širšího a postupného přechodu od rámce nouzové ochrany ke stabilnějším právním řešením pro ukrajinské uprchlíky v EU. „Budoucnost Ukrajiny samozřejmě nezávisí jen na financování, ale také na jejích lidech. A proto dnes (v pátek, pozn.) také spouštíme pilotní program dobrovolného návratu a obnovy, abychom podpořili ty, kteří se chtějí vrátit ještě dnes, a také abychom se připravili na podporu dalších návratů, jakmile to situace dovolí,“ přiblížil Brunner.
Program podpoří ty, kteří se chtějí vrátit do země, a poskytne jim praktickou podporu v klíčových oblastech, jako jsou pracovní místa, bydlení a vzdělávání na Ukrajině.
Ukrajinci ze své země prchají kvůli ozbrojené ruské invazi, kterou Moskva zahájila před více než čtyřmi lety. V Česku bylo k únoru 2026 evidováno přes 398 tisíc osob ukrajinské národnosti s dočasnou ochranou. Podle ministerstva vnitra jich přichází do Česka z Ukrajiny dál přibližně šest tisíc měsíčně.
Česká republika přijala nejvíce ukrajinských uprchlíků na počet obyvatel v Evropské unii. Dočasná ochrana jim umožňuje přístup k veřejnému zdravotnímu pojištění, vzdělání či na pracovní trh. Dočasnou ochranu mají ukrajinští uprchlíci v zemích EU zatím do konce března 2027.|E|
|T|Nejvyšší soud USA otevřel Trumpovi cestu k deportaci statisíců Haiťanů a Syřanů|D|26.6. 08:19|P|Nejvyšší soud Spojených států ve čtvrtek rozhodl, že administrativa prezidenta Donalda Trumpa může odebrat ochranu před deportací statisícům migrantů ...|X|Nejvyšší soud Spojených států ve čtvrtek rozhodl, že administrativa prezidenta Donalda Trumpa může odebrat ochranu před deportací statisícům migrantů z Haiti a Sýrie, kteří do USA uprchli před násilím či kvůli přírodním katastrofám. Zvrátil tak rozhodnutí federálních soudců, kteří vládě zakázali zrušit status dočasné ochrany (TPS) 350 tisícům Haiťanů a 6100 Syřanů. Rozsudek otevírá vládě cestu ke zrušení TPS i pro migranty z dalších zemí. Program v USA chrání před vyhoštěním 1,3 milionu lidí ze sedmnácti zemí, píší agentury.
Nejvyšší soud rozhodl v poměru šesti konzervativních ku třem liberálním soudcům, píší média. Zrušení ochranného statusu předtím zablokovali federální soudci v New Yorku a Washingtonu.
TPS umožňuje migrantům ze zemí zasažených válkou, přírodní nebo jinou katastrofou, žít a pracovat v USA po dobu, kdy je pro ně návrat nebezpečný. Spojené státy začaly status udělovat Haiťanům po zemětřesení na Haiti v roce 2010 a Syřanům po vypuknutí občanské války v Sýrii v roce 2012.
Americké ministerstvo zahraničí v současnosti varuje občany USA před cestováním na Haiti i do Sýrie kvůli rozšířenému násilí, kriminalitě, terorismu a únosům.
S vyloučením soudců
Trumpova administrativa argumentovala tím, že federální soudci nemohou zpochybňovat rozhodnutí úřadů o ochraně před deportací, která vždy měla být dočasná. Konzervativní většina nejvyššího soudu souhlasila a shledala, že zákon, na základě něhož byl program TPS zřízen, z procesu vylučuje soudce. Rozhodnutí o přiznání ochranného statusu nepodléhají soudnímu přezkumu, uvedl konzervativní soudce Samuel Alito.
Tři liberální soudkyně nejvyššího soudu nesouhlasily a uvedly, že zákon umožňuje soudcům zasáhnout, pokud úřady obcházejí řádný postup zrušení ochrany před deportací. Trumpovo rozhodnutí zrušit ochranu Haiťanů bylo rasově motivované, uvedla soudkyně Elena Kaganová.
Imigrační právníci v případu argumentovali tím, že Haiti a Sýrie jsou nadále příliš nebezpečné na to, aby se do nich migranti mohli vrátit. Trumpova administrativa jim podle nich TPS odebrala v nezákonně uspěchaném procesu, který byl poznamenán rasovou záští. Trump ve své prezidentské kampani v roce 2024 šířil nepravdivé zvěsti, že Haiťané v USA unášejí a jedí psy a kočky.|E|
|T|Za útok na vánoční trhy v Magdeburku uložil soud doživotí|D|26.6. 08:00|P|Na doživotí poslal v pátek německý soud do vězení saúdskoarabského lékaře, který předloni v prosinci zaútočil na vánoční trhy v Magdeburku. Jednapades...|X|Na doživotí poslal v pátek německý soud do vězení saúdskoarabského lékaře, který předloni v prosinci zaútočil na vánoční trhy v Magdeburku. Jednapadesátiletý Tálib Abdalmuhsin zabil při zběsilé jízdě po magdeburském hlavním náměstí šest lidí a přes 300 dalších zranil. Soud vinu obžalovaného označil za zvlášť těžkou, což v německém právním řádu znemožňuje propuštění odsouzeného na doživotí z vězení po patnácti letech.
Saúdský Arab vjel mezi stánky vánočních trhů v centru hlavního města Saska-Anhaltska 20. prosince 2024. Zabil devítiletého chlapce a pět žen ve věku 45 až 75 let. Čelil proto obžalobě z šestinásobné vraždy a 338 pokusů o ni.
Proces začal za přísných bezpečnostních opatření loni v listopadu. Byl jedním z největších v poválečných dějinách Německa. Vzhledem k velkému počtu vedlejších žalujících, jichž bylo více než 200, a také zájmu veřejnosti a médií se konal v soudní síni, která byla v Magdeburku postavena zvlášť kvůli tomuto procesu. Je dlouhá 65 a široká 30 metrů a nabízí přes 200 míst k sezení. Po procesu bude opět rozebrána.
Abdalmuhsin před útokem pracoval jako lékař ve věznici ve městě Bernburg, staral se o psychické zdraví trestanců. Do Německa přišel už v roce 2006 a v roce 2016 požádal o politický azyl, který získal. Do hledáčku německé policie se dostal hned několikrát, mimo jiné kvůli výhrůžkám útokem. Podle agentury DPA ale jako odpůrce islamistů vždy propadl bezpečnostním sítem.
Podle generálního státního zastupitelství muž svůj čin dlouho dopředu plánoval. Neměl žádné vážnější ideologické cíle, jednal z osobních pohnutek – především kvůli nespokojenosti s prací německých úřadů. S nimi se totiž opakovaně dostával do sporů. Podle psychiatrického posudku trpí Abdalmuhsin narcistní poruchou osobnosti a má enormní potřebu, aby se mu dostávalo pozornosti. Během procesu několikrát držel hladovku.
Útok v Magdeburku byl jedním z těch, které před loňskými únorovými předčasnými parlamentními volbami ovlivnily veřejné mínění a předvolební kampaň v Německu. Jejím hlavním tématem se stala migrace a bezpečnost. Volby vyhrála konzervativní unie CDU/CSU současného kancléře Friedricha Merze. Výrazně ale uspěla také protiimigrační strana Alternativa pro Německo (AfD), která získala 20,8 procenta hlasů a je nyní nejsilnější opoziční stranou.|E|
|T|Architekti při rekonstrukci doslova radikálním způsobem otevřeli dispozici celého bytu|D|26.6. 07:06|P|Majitelé pražského bytu se rozhodli pro jeho rekonstrukci a úpravu dispozice. Tu oslovení architekti otevřeli doslova radikálním způsobem. Odstranili ...|X|Článek
Odstranit z bytu téměř všechny stěny a dveře by pro většinu lidí bylo pošetilé, nepřijatelné nebo jednoduše absurdní. Znamenalo by to přijít o možnost se alespoň na chvíli uzavřít a odstřihnout se od okolního světa.
Práce, spánek, příprava jídla, hygiena nebo volný čas – to jsou základní lidské aktivity, kterým jsou v bytech tradičně vyhrazeny samostatné prostory. Ty si přizpůsobujeme tak, aby tyto činnosti probíhaly co nejefektivněji a nejpohodlněji, vysvětlují architekti z ateliéru RDTH. Jejich řešení pak vychází z vlastností lidského těla, ergonomie, potřeby světla a čerstvého vzduchu i z individuálních osobních preferencí majitelů.
Nový pohled na uspořádání i způsob užívání bytu
Byty s klasickou dispozicí, kde se jednotlivé místnosti napojují na centrální chodbu, nemusí vyhovovat každému. Pevně dané hranice prostorů a jasně definované možnosti jejich využití, osvětlení či větrání mohou být pro někoho limitující. Takový byt pak může působit stísněně a nesvobodně, bez ohledu na velikost jeho podlahové plochy. A ta je v tomto případě velkorysá, činí 96 m2 (plus 8 m2 rozdělených mezi dvě lodžie).
Odstranění některých konzervativních pravidel otevírá prostor pro nový pohled na uspořádání i způsob užívání bytu. Jednotlivým pevným částem interiéru lze přiřadit odlišnou míru prostupnosti světla, zvuku či pohybu. Změna těchto parametrů umožňuje nahlížet na prostor z nové perspektivy – jako na otevřený, flexibilní a svobodný celek.
Tenká hranice mezi 1+kk a 4+kk
S výjimkou instalačního jádra a světlíku architekti odstranili z interiéru bytu všechny pevné příčky. Prostor následně znovu strukturovali způsobem, který již klasické zděné stěny ani dveře (s výjimkou dveří na WC) nepotřebuje.
Do středu dispozice vložili jediný kompaktní nábytkový blok. Jeho mírným pootočením vznikly jednotlivé funkční zóny bytu – jako kdyby měl dispozici 4+kk. Současně ale vzniká jeden plynulý, fluidní prostor – který působí jako velkorysé 1+kk a pro vytvoření prostorové hierarchie nepotřebuje místnosti s jasně definovaným začátkem a koncem.
Základními stavebními prvky interiéru jsou vestavěný nábytek, sklobetonové tvárnice a závěsy. Vše ostatní tvoří volně vložené prvky vybavení, doplňky a osobní předměty. Důležitou roli zde hraje také čas. Byt v této podobě reaguje na aktuální potřeby svých uživatelů a jednotlivá řešení počítají s možností budoucích úprav či proměn.
Anketa
Byt obsahuje dvě kuchyně
Byt dnes obsahuje dvě „kuchyně“. První, umístěná přímo v obytném prostoru, funguje spíše jako domácí kavárna. Není určena k vaření a v budoucnu ji lze snadno adaptovat na jinou funkci, kterou bude byt potřebovat.
Druhá, plnohodnotná kuchyně se všemi spotřebiči, je umístěna v zadní části dispozice. Navazuje na ni volně stojící pračka se sušičkou a systém otevřených regálů. Od zbytku prostoru je tato část oddělena závěsem, který lze během okamžiku odsunout a začít ji plně využívat podle aktuální potřeby.
Hygienické prostory bytu
Za centrálním nábytkovým blokem se nachází hygienické zázemí. WC, oddělené neprůhlednou – avšak světlo propouštějící – stěnou ze sklobetonových tvárnic, je jediným prostorem bytu s klasickými dveřmi.
Zvýšená část podlahy za nábytkovou sestavou ukrývá rozvody vody a kanalizace pro umyvadlo a dřez. Část funkcí koupelny je záměrně přesunuta mimo uzavřený prostor sprchy, díky čemuž je například umyvadlo využitelné mnohem univerzálněji a neslouží pouze hygienickým aktivitám.
Materiály a atmosféra interiéru
Vizuální charakter bytu určuje několik základních materiálů a řešení. Především je to obnažený betonový skelet domu, kterému architekti navrátili jeho přirozenou materialitu surového betonu. Dále to jsou obvodové stěny s omítkou a flexibilní blackoutové závěsy, jež umožňují okamžitou regulaci světla a zlepšují akustický komfort.
Výjimečnou atmosféru bytu pak podtrhuje kombinace tradiční dubové parketové podlahy a světlo propouštějících sklobetonových tvárnic, využitých k oddělení hygienických prostorů. Interiér doplňuje bílý vestavěný nábytek, několik ikonických kusů volně stojícího mobiliáře, pokojové rostliny a osobní předměty.
Jak vysvětlují architekti, světelná elektroinstalace je záměrně velmi jednoduchá. Celý byt je napojen na jediný světelný okruh, jehož jednotlivá svítidla jsou ovládána digitálně – buď přímo z mobilních telefonů obyvatel bytu, nebo z domácího tabletu. Některá svítidla jsou zároveň spárována s vlastními digitálními kolébkovými vypínači, umístěnými na obvyklých místech.
Dostupnost města
Vybavení bytu reaguje také na bezprostřední dostupnost městských služeb. V docházkové vzdálenosti do deseti minut se nachází obchody s potravinami i dalším zbožím, restaurace a kavárny, sportoviště, parky, kulturní instituce, velká knihovna i stanice metra s přímým napojením na mezinárodní letiště. V praxi to znamená, že byt potřebuje pouze základní skladovací kapacitu pro potraviny a může si dovolit zůstat prostorově velkorysý a otevřený.
Dispoziční řešení s možností snadno realizovatelných úprav
Vyšší míra otevřenosti je vědomým a informovaným rozhodnutím majitelů. Budoucnost však může přinést nové priority a potřeby. Dispoziční řešení proto počítá s možností snadno realizovatelných úprav – výměnou některých prvků vybavení nebo doplněním dělicích elementů, pokud by se v budoucnu ukázaly jako potřebné.|E|
|T|Nové knihy: Pogačar, Kundera a Becker|D|26.6. 07:01|P|Slovinský cyklista Tadej Pogačar vyhrál téměř vše, co se vyhrát dá. Jeho biografie ukazuje, jak se lze díky píli a talentu dostat na vrchol. Na něm, b...|X|Článek
Ling Ling Huang: Neposkvrněné početí
Enka se na umělecké škole seznámí s Mathildou, která ji okamžitě okouzlí svou osobností i tvorbou. Mathildino umění působí výjimečně a originálně – a Enka, odhodlaná obstát v tvrdém konkurenčním prostředí, si od tohoto přátelství slibuje velmi mnoho. Když pak do jejich životů vstoupí převratná technologie, která má prohlubovat empatii, Enka dostane možnost proniknout přímo do Mathildiny mysli…
Odeon, 328 stran, 449 Kč
Andy McGrath: Tadej Pogačar – Nezastavitelný
Tadej Pogačar není jako ostatní profesionální cyklisté. Slovinský fenomén už vyhrál s dechberoucí samozřejmostí a jedinečným stylem téměř vše, co se v silničních závodech vyhrát dá, a to je mu teprve 27 let. Biografie od renomovaného sportovního novináře Andyho McGratha sleduje Pogačarův raketový vzestup na vrchol, líčí nejslavnější výhry i rivalitu a odhaluje jeho charakter, motivaci a schopnosti.
Universum, 328 stran, 499 Kč
Jakub Dušek, Ondřej Veverka, Petr Pelech: Osamělý vlk
Z neklidného mládí na Hané, přes výcvik poznamenaný kázeňskými přešlapy až po útěk z okupované vlasti, sledujeme cestu muže, který hledá jediné - možnost bojovat. Na pozadí historických událostí, od Mnichova přes okupaci až po exil, se osud letce Josefa Františka postupně odvíjí napříč Evropou: z Polska přes Francii až do Anglie, kde se ocitá ve víru Bitvy o Británii. Tam se také v řadách legendární 303. perutě RAF projeví jeho výjimečnost i jeho osudová slabina. Nedokáže létat v sevřené formaci…
Universum, 80 stran, 399 Kč
Zuzana Hubeňáková: Zralá, co hodně žrala
Soubor fejetonů a reportáží ze života ženy, která už dávno pochopila, že existují dva druhy lidí: ti vymyšlení, kterým jde život podle plánu, a pak my ostatní. Autorka se s odzbrojující upřímností a sebeironií probíjí světem, kde se děti umějí proměnit v neslyšící, neviditelné i nezvěstné tvory. Kde osud má smysl pro humor hraničící s šikanou. Kde mohou muži žrát a přitom zrát a kde romantika končí ve chvíli, kdy zjistíte, že petlička je místo na ložnicových dveřích omylem namontovaná na dveřích pokoje vaší pubertální dcery.
Ikar, 264 stran, 329 Kč
Madeline Taylor: Dědictví iluzí
Pro celý svět je Iverson pouze králův „mazlíček“ – poslušná trofej, která mlčky sedí u jeho trůnu. Krása je však její prokletí a rubínový náhrdelník neviditelným obojkem, jehož vodítko pevně svírá v rukou král Baylor. Aby přežila, musí zabíjet. Aby zvítězila, musí lhát. A ví, že existuje pouze jedna cesta ke svobodě: legendární zbraň Almanova, po které bezúspěšně pátrají celé generace.
Fantasium, 496 stran, 629 Kč|E|
|T|Roste počet migrantů mířících přes Libyi. Řecko hodlá držet tvrdý kurz|D|26.6. 06:30|P|V centrálním Středomoří v uplynulých dnech zahynulo nejméně 46 lidí při pokusu nelegálně překonat námořní hranice a dostat se ze severní Afriky do Evr...|X|V centrálním Středomoří v uplynulých dnech zahynulo nejméně 46 lidí při pokusu nelegálně překonat námořní hranice a dostat se ze severní Afriky do Evropy. Jedním z hlavních tranzitních uzlů se stala Libye. Řecko proto v současné době uplatňuje kvůli nárůstu počtu migrantů tvrdý přístup. Podle statistik nicméně míra nelegální migrace na některých sledovaných trasách klesá.
Libyjská pobřežní stráž oznámila nález dvou těl utonulých migrantů na pláži nedaleko Ras Lanufu. Uprchlíci pravděpodoně zahynuli při pokusu dostat se na malých člunech ze severní Afriky do Evropy. K obdobné tragédii na stejné migrační trase pak došlo před dvěma týdny. Jihovýchodně od Malty se převrhla loď s bezmála 60 lidmi na palubě. Zachránit se podařilo 48 trosečníků, jedenáct utonulo.
Mezinárodní organizace pro migraci odhaduje, že od roku 2014, kdy začala vést systematické statistiky, zemřelo na migračních trasách přes Středozemní moře do Evropy nebo je pohřešováno více než 30 tisíc lidí. Skutečný počet obětí je pravděpodobně mnohem vyšší. Řada ztroskotání totiž zůstává zcela bez povšimnutí.
Na nehody reagoval i papež Lev XIV. „Kéž nás historie neobviní z toho, že bolest trpících považujeme na našich březích za běžný pohled,“ řekl mimo jiné.
Pokud ohledně nelegální migrace ze severní Afriky přicházejí nějaké dobré zprávy, tak jen dílčí. Podle agentury Frontex v letošním prvním čtvrtletí počet pokusů o překročení námořních hranic v centrálním a východním Středomoří ve srovnání se stejným obdobím loni klesl o nižší desítky procent. V západním Středomoří, přesněji u španělských břehů, ale ve stejném období vyskočil o plných 66 procent.
Frontex odhaduje, že se situace může ještě podstatně zhoršit s válečnými konflikty a krizemi jak na Blízkém východě, tak v africkém Sahelu. Podle aktuální zprávy Amnesty International ale nebezpečí na moři není jedinou výzvou, které migranti čelí. Konkrétně v Libyi mají být terčem represí v podobě odpírání azylu, dlouhodobého zadržování i otevřeného násilí jak ze strany mezinárodně uznané vlády, tak i povstalců.
Právě Libye se v posledních letech stala jedním z hlavních tranzitních uzlů pro migranty směřující do Evropy. V zemi vznikly rozsáhlé sítě převaděčů, které zneužívají nestability v oblasti a pašují lidi přes hranice se šesti sousedními státy. Řecko proto v posledních měsících posiluje spolupráci s některými africkými zeměmi a jedná s nimi o zřízení zařízení pro migranty, jejichž žádosti o azyl byly v Evropě zamítnuty.
Řecko chce v přísném přístupu pokračovat
Řecký ministr pro migraci Thanos Plevris dle agentury ČTK podotkl, že jeho země uplatňuje jedny z nejpřísnějších migračních pravidel v Evropě a hodlá v tom pokračovat. „Dovolte mi, abych vám něco řekl: Doby, kdy se byrokraté z Bruselu nebo OSN mohli jen tak objevit a diktovat, jak má Řecko zvládat migrační krizi, jsou pryč,“ prohlásil Plevris.
Odmítl, že by se na tvorbě migrační politiky měli podílet zástupci lidskoprávních organizací či charitativních spolků. Vzkázal také, že kritika ze strany OSN či nevládních organizací jeho postoj jen utvrzuje. „Kdykoli zástupci OSN vyjádří znepokojení kvůli mým zákonům, považuji to za důvod k hrdosti,“ zdůraznil Plevris. „Čím více jsou Amnesty International, vysoký komisař OSN pro uprchlíky nebo vyslanci OSN podrážděni naší migrační politikou, tím více to vnímám jako poctu,“ dodal.|E|
|T|Na Moskvu letí drony|D|26.6. 06:26|P|Ruská protivzdušná obrana v noci na pátek sestřelila přes 40 dronů, oznámil na Telegramu starosta ruského hlavního města Sergej Sobjanin. Podle něj zá...|X|Článek
Sobjanin o sestřelení prvních dronů v noci na pátek informoval krátce před půl druhou ráno. Naposledy pak v 06:28 SELČ. „Další dva bezpilotní letouny, které směřovaly na Moskvu, byly zničeny silami protivzdušné obrany ministerstva obrany. Na místě dopadu trosek pracují odborníci záchranných služeb.“ sdělil v příspěvku.
Podle starosty Rusové během pěti hodin sestřelili 47 dronů s tím, že na místě dopadu trosek pracují záchranné složky.
Jde tak o další rozsáhlý útok na Moskvu. Ukrajinci na ruské hlavní město v posledních týdnech útočí pravidelně. Podařilo se jim dvakrát zasáhnout moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě města, která kvůli silnému poškození obnoví provoz s největší pravděpodobností až v příštím roce, uvedla agentura Reuters.
Kromě Moskvy Ukrajinci v noci na pátek zaútočili také na chemický závod ve městě Novomoskovsk v Tulské oblasti. Podle telegramového kanálu Astra bylo v tomto městě slyšet několik výbuchů.
„Chemický komplex Azot v Novomoskovsku v Tulské oblasti byl podle místních obyvatel celou noc opět terčem útoku dronů,“ napsala v příspěvku Astra. Doplnila, že tento závod se zaměřuje na výrobu amoniaku a dusíkatých hnojiv. Kyjev na tento závod zaútočil i v půlce června, doplnil kanál.
Útok na průmyslový závod potvrdil také gubernátor Tulské oblasti Dmitrij Miljajev. „V důsledku útoku bezpilotních letounů byly rovněž zaznamenány škody na elektrickém vedení a v průmyslovém podniku v Novomoskovsku,“ napsal v příspěvku na Telegramu, aniž by specifikoval, o jaký závod se jedná.
Drony na Krymu
Podle listu Ukrajinska pravda výbuchy slyšeli místní obyvatelé také na okupovaném Krymském poloostrově, který se Ukrajinci v posledních týdnech snaží odříznout od pevninského Ruska. Tentokrát se měli zaměřit na trajektovou dopravu mezi městem Kerč a ruským Krasnodarským krajem. „Poté (po útoku) byl ve vzduchu cítit zápach spáleniny,“ tvrdí list.
O útoku na Kerč informoval také kanál Exilenova+. Ten hovoří o tom, že podle satelitních záběrů propukl požár v oblasti, kde mají Rusové rozmístěny systémy protivzdušné obrany Pancir.|E|
|T|Ruské úřady hlásí útok ukrajinských dronů, poškodil závod v Tulské oblasti|D|26.6. 06:11|P|Gubernátor ruské Tulské oblasti Dmitrij Miljajev tvrdí, že při útoku ukrajinských dronů byl v noci na pátek poškozen průmyslový podnik v Novomoskovsku...|X|Gubernátor ruské Tulské oblasti Dmitrij Miljajev tvrdí, že při útoku ukrajinských dronů byl v noci na pátek poškozen průmyslový podnik v Novomoskovsku jižně od Moskvy. Podle tamního ministerstva obrany zneškodnila ruská protivzdušná obrana v noci 660 ukrajinských dronů. Jde o jeden z nejvyšších počtů od začátku konfliktu, připomněla agentura AFP.
Podle Miljajeva zneškodnila protivzdušná obrana nad Tulskou oblastí 73 nepřátelských bezpilotních letounů. Na Moskvu podle jejího starosty Sergeje Sobjanina v noci mířilo dalších nejméně 47 dronů.
„Odborníci ze záchranných složek zasahují v místech, kam dopadly trosky,“ napsal Sobjanin na telegramu, aniž by zmínil oběti či škody. Omezení provozu podle ruskojazyčného serveru BBC nadále platí na třech moskevských letištích – Šeremeťjevo, Domodědovo a Vnukovo.
Zpravodajský server The Kyiv Independent napsal, že ukrajinská armáda v noci na pátek zaútočila drony na Tulskou oblast, kde zasáhla chemický závod i energetickou infrastrukturu. Server citoval nezávislý kanál Exilevona Plus na telegramu, který s odvoláním na svědectví místních obyvatel informoval o několika výbuších v okolí chemického závodu Azot ve městě Novomoskovsk, přičemž obyvatelé údajně po útoku cítili ve vzduchu přetrvávající zápach připomínající čpavek.
Miljajev neupřesnil, jaké průmyslové zařízení ukrajinské drony poškodily. Uvedl pouze, že útok poničil také elektrické vedení a že na místě zasahují záchranné složky. Dodal, že při útoku byl poškozen jeden rodinný dům a zraněna žena. V oblasti se nalézá několik velkých chemických závodů, připomněla agentura Reuters. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo obrany podle AFP tvrdí, že kromě Tulské oblasti a Moskvy mířily ukrajinské drony na desítku dalších oblastí, na anektovaný Krymský poloostrov, cíle v Černém a v Azovském moři.
Ukrajina v poslední době zintenzivnila útoky dronů středního a dlouhého doletu na cíle v Rusku. Ukrajinci útočí zejména na ruskou ropnou infrastrukturu, čímž se podle Kyjeva snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin. Útoky již na mnoha místech vedly k problémům se zásobováním palivem, kromě toho v Rusku rostou ceny pohonných hmot.
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi, součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Rusko útočí na Ukrajinu mimo jiné bezpilotními letouny a balistickými střelami prakticky denně po celou dobu války.
„Útoky hlásí – jak drony, tak i střelami – Poltavská oblast, kde byl zřejmě zasažen objekt infrastruktury, hlášený je tam nejméně jeden zraněný,“ uvedla zpravodajka ČT na Ukrajině Ilona Zasidkovyčová. Další zraněné hlásí také Oděská, Chersonská a Sumská oblast.
Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté. OSN naprostou většinu zabitých či zraněných civilistů eviduje v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády, na které útočí ruské ozbrojené síly.|E|
|T|Krym vyhlásil nouzový režim|D|26.6. 06:11|P|Okupační správa Ruskem nelegálně anektovaného Krymu a Sevastopolu vyhlásila nouzový režim, který má pomoci řešit otázky „ekonomického charakteru“. Kry...|X|Okupační správa Ruskem nelegálně anektovaného Krymu a Sevastopolu vyhlásila nouzový režim, který má pomoci řešit otázky „ekonomického charakteru“. Krym po útocích ukrajinských dronů zažívá palivovou krizi, kterou v posledních dnech prohloubily výpadky v dodávkách proudu. Ukrajinské drony útočily na Krym i v noci na pátek, kromě něj cílily i na chemický závod v ruské Tulské oblasti či Moskvu. Rusko tvrdí, že zneškodnilo 660 ukrajinských dronů, což je jeden z nejvyšších počtů od začátku války.
Šéf okupační správy Krymu Sergej Aksjonov oznámil, že společně s okupační správou města Sevastopol vyhlašují regionální nouzový stav.
Aksjonov tvrdí, že režim byl zaveden především k řešení ekonomických problémů – k regulaci finančních, měnových, úvěrových a dalších otázek. Nouzový stav umožňuje „rychle vyřešit otázky související s organizací stabilního fungování“ všech sfér zajištění života obyvatelstva, dodal Aksjonov. Na webových stránkách správy Krymu se píše, že Aksjonov nouzový režim vyhlásil kvůli zhoršení situace v regionu.
Ukrajinské ozbrojené síly se v poslední době snaží strategicky důležitý poloostrov izolovat. Na Krym stále intenzivněji útočí ukrajinské drony. Jejich cílem je ropná infrastruktura nebo mosty spojující poloostrov s pevninou. Cílem útoků je zabránit ruské armádě v tom, aby Krym využívala jako základnu k útokům proti Ukrajině.
Na poloostrově v poslední době panuje nedostatek pohonných hmot a úřady nedávno zakázaly jejich prodej civilistům. Obyvatelé se musejí vypořádat i s odstávkami elektrického proudu. Vlaky z Ruska po Krymu nejezdí, končí v Kerči, napsala BBC. Kerč je přístavní město na východě poloostrova, s Ruskem ho spojuje Krymský most. Úřady nedávno také mimo jiné oznámily rušení letních dětských táborů.
Ukrajina útočila na ruskou chemičku
Ukrajina na poloostrov cílila i v noci na pátek. Kromě toho zaútočila na chemický závod v ruské Tulské oblasti či Moskvu.
Gubernátor ruské Tulské oblasti Dmitrij Miljajev tvrdí, že protivzdušná obrana zneškodnila nad regionem 73 nepřátelských bezpilotních letounů. Miljajev neupřesnil, jaké průmyslové zařízení ukrajinské drony poškodily. Uvedl pouze, že útok poničil také elektrické vedení a že na místě zasahují záchranné složky. Dodal, že při útoku byl poškozen jeden rodinný dům a zraněna žena.
Zpravodajský server The Kyiv Independent napsal, že ukrajinská armáda v regionu zasáhla chemický závod i energetickou infrastrukturu. Server citoval telegramový kanál Exilenova Plus, který s odvoláním na svědectví místních obyvatel informoval o několika výbuších v okolí chemického závodu Azot ve městě Novomoskovsk, přičemž obyvatelé údajně po útoku cítili ve vzduchu přetrvávající zápach připomínající čpavek.
Na Moskvu podle jejího starosty Sergeje Sobjanina mířilo dalších nejméně 47 dronů. Omezení provozu podle ruskojazyčného serveru BBC nadále platí na třech moskevských letištích – Šeremeťjevo, Domodědovo a Vnukovo. Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že kromě Tulské oblasti, Moskvy a Krymu mířily ukrajinské drony na desítku dalších oblastí a cíle v Černém a v Azovském moři.
Zelenskyj oznámil novou operaci s cílem přimět Rusko k ukončení války
Ukrajina v poslední době zintenzivnila útoky dronů středního a dlouhého doletu na cíle v Rusku. Ukrajinci útočí zejména na ruskou ropnou infrastrukturu, čímž se podle Kyjeva snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin. Útoky již na mnoha místech vedly k problémům se zásobováním palivem, kromě toho v Rusku rostou ceny pohonných hmot.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek po poradě s šéfem tajné služby SBU Jevhenem Chmarou ohledně útoků ukrajinských dronů středního a dlouhého doletu v hloubi Ruska oznámil, že schválil čtyřicetidenní operaci, která má Moskvu přimět k ukončení války.
„Službě byla schválena čtyyřicetidenní operace s cílem ovlivnit agresorský stát a povzbudit jej k ukončení války,“ napsal Zelenskyj na sociální síti. Pochválil také SBU, že se svými drony různých typů dosahuje nejvyšší míry ochrany ukrajinských pozic na frontě. Zvlášť středisko Alfa, kterému Chmara dříve velel, je podle něj jedničkou v likvidaci ruských vojáků a techniky. Podrobnosti k nové operaci Zelenskyj neuvedl.
Ruský útok na ukrajinský Izjum zabil ženu
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi, součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Rusko útočí na Ukrajinu mimo jiné bezpilotními letouny a balistickými střelami prakticky denně po celou dobu války.
„Útoky hlásí – jak drony, tak i střelami – Poltavská oblast, kde byl zřejmě zasažen objekt infrastruktury, hlášený je tam nejméně jeden zraněný,“ uvedla v pátek k nočním ruským útokům zpravodajka ČT na Ukrajině Ilona Zasidkovyčová. Další zraněné hlásí také Oděská, Chersonská a Sumská oblast.
Ranní ruský útok na město Izjum v Charkovské oblasti zabil jednu ženu a další dva lidi zranil, řekl veřejnoprávní stanici Suspilne šéf městské správy Serhij Fedčenko. Město napadly pravděpodobně ruské bezpilotní letouny typu Šáhed, jeden z nich zasáhl bytový dům. „Záchranáři dorazili na místo a začali odblokovávat vchod. Bylo tam strašně kouře, babička hodně křičela, ale než se k ní dostali, křičet přestala,“ řekl Fedčenko.|E|
|T|Z nebe nad Dánskem v sobotu pršely sladkosti|D|26.6. 06:02|P|Na malém dánském ostrově Fanø se o minulém víkendu uskutečnil jeden z největších festivalů létajících draků na světě. Nad tamějšími písečnými plážemi ...|X|Článek
Mezinárodní setkání draků se ve Fanø koná každý červen. Stylem se jedná spíše o neformální setkání příznivců draků než o festival s obří organizací. Letos přijelo od soboty do neděle kolem 5000 účastníků z celkem 26 zemí a nad rozlehlými písečnými plážemi se vzneslo asi 25 tisíc draků všech barev, tvarů a velikostí.
Nechyběly vznášející se postavičky z dětských kreslených filmů a seriálů ani složité několikapatrové výtvory. Létali draci standardních rozměrů i giganti o velikosti menšího domu.
Účastnice Simone Marschallová z Německa vysvětlila, že obří draci jsou spojeni trojúhelníkovou formací, což jim umožňuje zůstat stabilní a zároveň vytvářet působivou vizuální podívanou.
„Fanø je skvělé místo, protože je tu spousta místa pro pouštění draků. Je to úžasné, protože v mnoha zemích je létání s draky na plážích omezeno. Tady je jak místo, tak i množství přátelských lidí, se kterými se zasmějete,“ uvedla Marschallová.
„Většinou se všichni známe. Občas se objeví někdo nový, ale většinou se potkávají ti samí lidé,“ přiblížil komunitní atmosféru setkání pravidelný účastník z Německa Holger Münx.
Jedním z letošních vrcholů bylo týmové létání, během něhož osm pilotů manévruje se svými draky v synchronizovaných formacích. Piloti vytvářeli složité vzdušné obrazce, které vyžadují roky tréninku. Děti se ale standardně nejvíc těšily na sobotní program, kdy z draků po obědě pršely sladkosti.
Dračí show se ve Fanø koná už více než čtyři desetiletí. Dánský ostrov v Severním moři je dlouhý asi 16 kilometrů, přičemž většinu jeho délky pokrývá rozlehlá písečná pláž. V kombinaci se stálým větrem se jedná o jednu z předních světových destinací pro pouštění draků. Dá se na něj dostat trajektem z Esbjergu, přičemž během festivalu jsou vznášející se draci vidět až z pevniny.|E|
|T|Současná vlna veder by před 50 lety byla nemyslitelná. Viník je zřejmý|D|26.6. 06:00|P|Extrémní červnová vedra, která v současné době lámou rekordy po celé západní Evropě, by byla ještě před několika desítkami let nemyslitelná. Vyplývá t...|X|Článek
Velká část severní, západní a střední Evropy zažívá extrémně horké a vlhké podmínky s denními i nočními teplotami výrazně převyšujícími sezónní průměry.
Podle WWA až 45 % analyzovaných měst ve 30 evropských zemích již překonalo nebo podle předpovědí překoná své historicky nejvyšší hodnoty tepelného stresu.
Podle analýzy by takovéto teploty před 50 lety byly prakticky nemožné. Podobná vlna veder by v té době byla o tři a půl stupně chladnější. Důvodem je klimatická změna a v jejím důsledku rostoucí globální teploty a teploty oceánů.
„Vědecké poznatky o tom, jak změna klimatu zhoršuje vlny veder, jsou jednoznačné. Emise z fosilních paliv jsou přímo zodpovědné za potíže, s nimiž se lidé tento týden potýkají ve svých domovech, školách a na pracovištích. Rychlost těchto změn je alarmující. Každých pár let jsme v Evropě svědky překonávání teplotních rekordů,“ uvedl vědec v oblasti extrémního počasí a lesních požárů Theodore Keeping.
Kvůli měnícímu se klimatu je také mnohem pravděpodobnější, že se takto vysoké teploty budou vyskytovat častěji. Vědci také upozorňují, že za aktuální vlnou veder nestojí rostoucí intenzita jevu El Niño. To by se mělo projevit v Evropě nejvíce až během příštího roku.
Teploty ohrožují běžný život
Nebezpečná je také vysoká vlhkost vzduchu, která zvyšuje tepelný stres a dopady na zdraví lidí.
V důsledku těchto bezprecedentních podmínek dochází k obrovským narušením chodu škol, nemocnic, dopravy a pracovišť. Vzhledem k tomu, že vlny veder způsobují v Evropě více úmrtí než všechna ostatní přírodní nebezpečí dohromady, očekává se, že dopady na zdraví budou závažné a teprve se začínají projevovat. Během extrémních veder v létě 2022 bylo na kontinentu zaznamenáno více než 60 000 úmrtí souvisejících s horkem.
„Vědci jako já začínají znít jako zaseknutá deska. Rok co rok vydáváme podobná prohlášení v reakci na extrémní vedra, která dosahují stále vyšších hodnot. Ano, jde o změnu klimatu, ano, jsme to my, ne, není to El Niño, ano, máme řešení, ne, neprovádíme je dostatečně rychle. Nyní jde skutečně o to, jakou budoucnost pro sebe chceme, a zda jsme ochotni udělat vše, co je třeba, abychom si ji zajistili,“ uvedla profesorka klimatologie na Imperial College London Friederike Ottová.
World Weather Attribution (WWA) je mezinárodní vědecká iniciativa zaměřená na studium příčin extrémních jevů a výpočet dopadu změny klimatu na extrémní meteorologické jevy, jako jsou vlny veder, sucha a bouře.|E|
|T|Na Floridě popravili 74letého vězně|D|26.6. 05:58|P|Nejstarším člověkem, který byl v moderní historii popraven na Floridě, se stal čtyřiasedmdesátiletý muž odsouzený v 90. letech za smrtelné pobodání sv...|X|Článek
Ze soudních záznamů vyplývá, že Spencer byl zatčen poté, co v prosinci 1991 svou manželku Karen škrtil a vyhrožoval jí smrtí. Během krátkého pobytu ve vězení své ženě zatelefonoval a varoval ji, že jakmile se dostane ven, dokončí, co začal.
V lednu 1992 Spencer zbil žehličkou dospívajícího syna své ženy, když se mu snažil bránit v napadení své matky. Asi o týden později pak syn po příchodu domů spatřil, že Spencer bije jeho matku do hlavy cihlou. Podle soudních záznamů se teenager pokusil Spencera zastřelit puškou, ale zbraň selhala. Spencer mu vyhrožoval nožem a chlapec utekl pro pomoc. Policie po příjezdu na místo našla Karen Spencerovou mrtvou s několika bodnými ranami v hrudníku.
Spencer byl v roce 1992 odsouzen k trestu smrti poté, co byl shledán vinným z vraždy prvního stupně, pokusu o vraždu prvního stupně, vážného napadení a těžkého ublížení na těle.
Floridský nejvyšší soud minulý týden zamítl Spencerovo odvolání. Jeho obhájci argumentovali, že odsouzený trpí zdravotními problémy, včetně onemocnění jater, a hrozí tak, že bude při popravě trpět. Dále tvrdili, že poprava v tak pokročilém věku je krutým a nezvyklým trestem.
Nejvyšší soud Spojených států pak ve čtvrtek poslední odvolání bez komentáře zamítl.
Z údajů floridského vězeňského úřadu vyplývá, že nejstarším vězňům, kteří byli v minulosti v tomto státě popraveni, bylo shodně 72 let. Samuel Lee Smithers byl usmrcen loni v říjnu za vraždu dvou žen z roku 1996 a R. Charlie Gifford v únoru 1951 za zastřelení floridského zákonodárce o rok dříve.
Další 74letý floridský vězeň z Floridy, Dennis Sochor, má podstoupit trest smrti 14. července. Odsouzen byl za vraždu ženy, s níž se seznámil na silvestrovském večírku a zabil ji jen několik hodin po Novém roce 1982.
V celých Spojených státech byl nejstarším popraveným člověkem 83letý Walter Leroy Moody Jr., který byl v roce 2018 popraven v Alabamě za zasílání poštovních bomb, jejichž výbuchy zabily federálního soudce a advokáta za občanská práva černochů.
Čtvrteční poprava byla na Floridě letos už devátou, po rekordních 19 vykonaných trestech smrti v roce 2025. Republikánský guvernér Ron DeSantis loni dohlížel na více poprav za jediný rok než kterýkoli jiný guvernér Floridy od znovuzavedení trestu smrti v roce 1976. Předchozím rekordem bylo osm poprav v roce 2014.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele stoupl na 235 mrtvých, dalších 4300 je zraněných|D|26.6. 05:52|P|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl zhruba na 235 mrtvých a nejméně 4300 zraněných, oznámil podle tiskových ag...|X|Článek
„Bohužel jsme dosud přijali přibližně 235 pacientů, kteří již nejevili známky života nebo kteří zemřeli po příjezdu do našich zdravotnických zařízení,“ uvedl Alvarado ve státní televizi. Předpokládá se ovšem, že skutečný počet obětí bude mnohem vyšší.
Americká geologická služba (USGS) už ve čtvrtek ráno odhadla, že obětí může být deset až sto tisíc. Webová stránka, zřízená pro sledování pohřešovaných osob a sdílená představiteli venezuelské opozice, uváděla po půlnoci SELČ více než 46 tisíc nezvěstných, napsala agentura Reuters s tím, že není schopna tyto informace nezávisle ověřit.
Řada zemí včetně Česka přislíbila Venezuele pomoc a vyslání týmů pro hledání zavalených. Některé týmy se už vydaly na cestu do latinskoamerické země. Americká armáda v noci na pátek SELČ uvedla, že na logistickou podporu pátracím a záchranným operacím poskytne dvě vojenské lodě a také letadla a vrtulníky.
Spojené státy rovněž uvolní humanitární pomoc ve výši 150 milionů dolarů (3,2 miliardy korun), oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo zahraničí. Washington také přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí a povolil transakce související s pomocí po zemětřesení, které by byly za normálních okolností zakázány.
Provozovatel satelitní sítě Starlink od společnosti SpaceX oznámil, že bude měsíc poskytovat novým i stávajícím zákazníkům v postižených oblastech bezplatné služby a že pracuje na rozmístění terminálů v nejzasaženějších místech ve snaze obnovit komunikační spojení.
Dvojice zemětřesení ze středečního večera měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira, který se rozkládá u hlavního města Caracasu. Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová vyhlásila v zemi stav nouze.
Zemětřesení patří ve Venezuele k nejsilnějším za více než 100 let. Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí.|E|
|T|Tvaroh vs. řecký jogurt. Který je lepším zdrojem bílkovin?|D|26.6. 05:49|P|Na první pohled vypadají podobně, ale nutričně se tvaroh a řecký jogurt liší víc, než byste čekali. Oba jsou oblíbené mezi sportovci, lidmi na dietě i...|X|Článek
Odpovědi nejsou tak jednoznačné, jak se může zdát. Pokud je vaším cílem přijmout co nejvíce bílkovin, mírnou výhodu má tvaroh. Sto gramů tvarohu obsahuje 11-13 gramů bílkovin, zatímco stejné množství řeckého jogurtu má jen 8-10 gramů proteinů. „Přesné množství se však může lišit podle obsahu tuku i konkrétního výrobku,“ vysvětluje nutriční terapeutka Amanda Pasková.
Je zřejmé, že rozdíl v obsahu bílkovin mezi oběma výrobky je minimální, důležitější je tedy hledět i na další benefity jednotlivých výrobků, včetně konkrétního okamžiku konzumace.
Tvaroh obsahuje převážně kasein – pomalu stravitelnou bílkovinu, která zajišťuje postupné uvolňování aminokyselin po několik hodin. Je proto ideální jako večerní svačina nebo tehdy, když vás čeká delší pauza mezi jídly.
Řecký jogurt naopak kombinuje kasein se syrovátkovou bílkovinou, která se rychle vstřebává a podporuje regeneraci svalů (obsahuje BCAA - esenciální aminokyseliny, jež si tělo samo neumí vyrobit a které podporují růst a regeneraci svalů). Díky tomu je řecký jogurt skvělou volbou po cvičení.
Ať už si vyberete řecký jogurt, nebo tvaroh, v obou případech získáte kvalitní zdroj proteinů a dalších důležitých živin. „Řecký jogurt i tvaroh jsou výživné a všestranné potraviny s vysokým obsahem bílkovin, které zároveň pomáhají udržovat stabilní hladinu cukru v krvi,“ říká dietoložka a osobní trenérka Jordan Langhoughová.
Tento „souboj“ tedy nemá jednoho vítěze. Nejlepší volbou pro vás bude vždy ten, který vám více chutná a který snadněji zařadíte do svého jídelníčku.|E|
|T|Hejno ruských družic nahánělo na oběžné dráze západní satelit|D|26.6. 05:44|P|Čtyři ruské vojenské družice Kosmos prováděly na oběžné dráze podezřelé manévry u finsko-amerického radarového satelitu Iceye-X36. Ten je součástí kon...|X|Článek
Web Ars Technica již v květnu upozornil, že v polovině daného měsíce nejméně čtyři ruské vojenské satelity změnily své oběžné dráhy, aby se shodovaly s dráhou zmíněného radarového sledovacího satelitu primárně finské komerční společnosti ICEYE.
Týdeník Spiegel nyní doplnil, že čtyři ruské aparáty se k Iceye-X36 přiblížily na vzdálenost menší než 13 kilometrů, což vyvolalo znepokojení mezi západními odborníky na kosmickou bezpečnost.
Tato ruská zařízení jsou ve vesmíru od dubna
Podle údajů soukromé společnosti OKAPI:Orbits, která monitoruje situaci na oběžné dráze, začala podezřelá aktivita po startu ruské rakety Sojuz-2.1b z kosmodromu Pleseck dne 17. dubna 2026. Oficiálně se uvádělo pouze to, že šlo o vojenskou misi. Později vyšlo najevo, že raketa vynesla na orbitu šest satelitů, z nichž čtyři – Kosmos-2610, Kosmos-2611, Kosmos-2612 a Kosmos-2613 – se od poloviny května začaly rychle přibližovat k Iceye.
„Rusové mohli testovat technologie na ovlivňování družic. Je nepravděpodobné, že by použili čtyři nové sondy a obří množství paliva jen na odstrašení,“ podotkla Juliana Suessová z berlínské Nadace pro vědu a politiku.
S těmito závěry souhlasil i analytik Greg Gillinger, bývalý důstojník amerického letectva specializovaný na vesmírné zpravodajství, podle kterého ruské satelity letěly ve formaci a rychle manévrovaly, což vyžaduje značné rezervy pohonných hmot.
Podezřelý pohyb ruských satelitů neušel ani zraku Vesmírného situačního střediska německé armády v Uedemu, nicméně se jim nepodařilo odhalit ruský záměr.
Radarové satelity jako Iceye umějí pořizovat snímky zemského povrchu bez ohledu na oblačnost, tmu nebo mlhu a hrají proto významnou roli ve vojenských konfliktech. Kyjev využívá satelity finské firmy na monitorování ruské armády, jak podotkla agentura Unian.
Podle Spiegelu však zřejmě hlavním cílem ruských sond nebylo zničení satelitu, ale narušení signálu nebo přenosu dat pro Ukrajinu.|E|
|T|Jedna změna za druhou. České školy mají za sebou chaotický rok|D|26.6. 05:38|P|Dřívější začátek letních prázdnin, odkládání změn výuky, posunutí zápisů nebo konec plateb za plavecké kurzy a mnoho dalšího. České školy se v letošní...|X|Článek
„Tento školní rok byl ve znamení velké nejistoty. Školy jsou pomalé instituce a potřebují plánovat dlouho dopředu. Jakákoliv nejistota pro ně není dobrá. Když máme ve škole 700 dětí a 50 učitelů, dotkne se jich i taková banalita jako zkrácení školního roku o dva dny, když je oznámená pozdě,“ povzdechla si ředitelka ZŠ Pod Beckovem ve středočeských Líbeznicích a členka výkonného výboru Učitelské platformy Petra Mazancová.
Že školy čeká náročný rok, bylo jasné už o loňských letních prázdninách, když zákonodárci těsně před jejich začátkem schválili jednak tzv. velkou školskou novelu a také novelu, která zpřísnila podmínky pro odklady školní docházky. Většina změn začala platit letos v lednu. Dotkly se například termínů zápisů do prvních tříd, omezily odklady, ale také pomohly školám zajistit podpůrné pozice.
„Je pozitivní, že školní psychologové, sociální a speciální pedagogové se stali normálními zaměstnanci škol a jejich financování už nezávisí na různých projektech a grantech,“ vyzdvihl Luboš Zajíc, prezident Asociace ředitelů základních škol a ředitel ZŠ Pečky na Kolínsku.
Úprava zákona však přinesla také obávaný přesun placení nepedagogické práce a dalších výdajů na zřizovatele škol, tedy města a kraje. Ty jsou od ledna zodpovědné za financování kuchařek, školníků, hospodářek, správců IT sítí či uklízeček, ale také za nákup učebnic nebo vzdělávání pedagogů. Teprve v dubnu se pak školy dozvěděly, že zřizovatelé budou muset zaplatit také kurzy plavání.
„V úterý jsem hovořila se zřizovatelem, který musí sáhnout do kapsy a vytáhnout odněkud půl milionu korun na plavání. Nezlobí se kvůli tomu na nás. Ví, že za to nemůžeme, ale je to nepříjemné až sprosté, když má v rámci rozpočtu na tento rok najednou vydat tak výraznou částku,“ komentovala Mazancová.
Nová vláda odkládala
Ještě před koncem roku 2025 se vyměnila vláda a ministerstva školství se opětovně chopil Robert Plaga (za ANO). Ten avizoval, že se mu nelíbí dlouho připravovaná a rozsáhlá reforma výuky na základních školách a odložil její start na září roku 2028. Nadto teď v červnu oznámil, že ruší povinnou výuku angličtiny od prvního ročníku a povinný druhý cizí jazyk, který se měl učit od 7. třídy.
Měnit se navíc budou i další materiály k reformě, což ale školy spíše vítají. „Některé věci byly šité horkou jehlou, třeba modelové školní vzdělávací programy, kde věřím, že se to podaří dopracovat tak, aby mohly fungovat. Pracuje se na tom dál a doufám, že to bude dotažené do konce,“ nastínil Zajíc.
Odklad dostala i další dlouho chystaná změna, a sice zdravější stravování ve školních jídelnách. Větší množství zeleniny a čerstvých surovin, méně cukru i soli mělo být na talířích dětí již letos v září, prozatím ale vláda změnu posunula na září 2027.
„Školní rok byl změn plný. Nebyly ale včas a dobře komunikovány, ministerstvo na tom musí zapracovat, aby nebyly vnímány zbytečně negativně,“ uvedla analytička vzdělávací politiky ze společnosti EDUin Nikola Šrámková.
Velkým otazníkem je nyní pro školy také rozpočet ministerstva školství na rok 2027. Od jeho výše se budou odvíjet například platy pedagogů, ale i psychologů a asistentů pedagoga či zajištění investic do vysokých škol.
„Máme ve školství obrovský dluh, o kterém se příliš nebavíme. Chybí tam alespoň 30 miliard korun, to jsou obrovské peníze,“ zakončila Mazancová.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jaká pravidla platí pro brigádníky a jejich zaměstnavatele|D|26.6. 05:26|P|Práce na poli, obsluha u moře i záskok za kolegy na dovolené – v létě míří na brigády mnohem více lidí než ve zbytku roku. I krátké přivýdělky ale maj...|X|Článek
Nejčastější formou brigád zůstává dohoda o provedení práce a dohody o pracovní činnosti (DPČ). Přestože se mohou na první pohled zdát podobné, z pohledu odvodů a daní mezi nimi existují důležité rozdíly.
Různé hranice pro odvody
V případě dohody o provedení práce lze odpracovat u jednoho zaměstnavatele až tři sta hodin za rok. U vybraných činností v ovocnářství a zelinářství je to od dubna do listopadu až 1280 hodin ročně u jednoho zaměstnavatele. Odvody na sociální a zdravotní se odvádějí až od výdělku 12 tisíc korun měsíčně.
V rámci dohody o pracovní činnosti lze odpracovat až dvacet hodin týdně, ale odvody se platí už od příjmu 4500 korun měsíčně. Brigádník má při stejném odpracovaném čase a stejné mzdě méně než u dohody o provedení práce.
V obou případech se vyplatí podepsat prohlášení poplatníka, takzvaný růžový formulář, pokud už není podepsaný u jiného zaměstnavatele. Pak totiž lze okamžitě uplatnit příslušnou základní daňovou slevu, která výrazně zvýší okamžitý měsíční příjem. A to až o 2570 korun.
Jak na zdravotní pojištění
Pozor na situaci, kdy si někdo přivydělává na dohodu o provedení práce u více zaměstnavatelů zároveň. Každý posuzuje svoji dohodu samostatně a příjmy se mezi nimi nesčítají – limit 12 tisíc korun měsíčně tak platí zvlášť u každého z nich.
„Když u jednoho zaměstnavatele příjem nedosáhne 12 tisíc korun, neodvádí se z té dohody sociální ani zdravotní pojištění. Pokud ale brigádník není student, důchodce, rodič na rodičovské ani jiná osoba, za kterou pojištění platí stát, musí si zdravotní pojištění hradit sám jako osoba bez zdanitelných příjmů,“ upozornila Gabriela Hrbáčková z personální agentury Hofmann Personal.
Kontroly jen pro někoho
Od loňského roku je v létě na brigádu možné jít už od čtrnácti let. Lidé mladší patnácti let nebo ti, kteří dosud neukončili povinnou školní docházku, smí ale pracovat maximálně sedm hodin denně a mohou vykonávat pouze lehké práce.
Vstupní lékařská prohlídka není většinou povinná. S výjimkou lidí do osmnácti let, ti ji mají povinnou vždy. Jinak platí povinnost u rizikových profesí nebo u činností, kde to vyžaduje zvláštní právní předpis. „O tom, zda je nutná, rozhoduje zaměstnavatel podle zákona a charakteru práce,“ upozornila Anna Kevorkyan z pracovního portálu JenPráce.cz.
Nárok na dovolenou
Pracovníci na dohodu mají po 28 kalendářních dnech a minimálně osmdesáti odpracovaných hodinách nárok na dovolenou. Za každých dvacet hodin to činí 1,5 hodiny dovolené. Pokud ji nevyčerpají, musí zaměstnavatel proplatit náhradu.
Omezení pro předčasné důchodce
Na brigády často míří i lidé, kteří jsou už v penzi. Zatímco řádní starobní důchodci nejsou ve výši svého přivýdělku nijak omezeni, ti předčasní si musí pohlídat, aby jejich výdělečná činnost nezakládala účast na důchodovém pojištění, tedy výši výdělku. Pokud jeho hranici překročí, musí to oznámit České správě sociálního zabezpečení a výplata předčasného důchodu se jim zastaví.
„Předčasný důchodce si tak ale může odmazat krácení předčasného důchodu a zvýšit celkovou dobu pojištění. Po ukončení brigády, ze které je odváděno sociální pojištění, je proto nutné požádat o přepočet penze,“ dodala Jiřina Svobodová z poradenské investiční společnosti Freedom Financial Services.
Zaměstnavatelé se musejí nahlásit
Povinnosti v rámci brigády mají samozřejmě i zaměstnavatelé. Zvláště v okamžiku, kdy si najímají svého vůbec prvního člověka. „Pokud dosud nikoho nezaměstnávali, musí se přihlásit do evidence zaměstnavatelů u České správy sociálního zabezpečení v rámci Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele,“ konstatovala Kevorkyan.
Je třeba registrovat zaměstnance
Samozřejmě musí registrovat zaměstnance. Od července nově ještě předtím, než začne pracovat. „Systém umožňuje provést předregistraci pouze se základními údaji a zbývající informace doplnit do osmi dnů od nástupu,“ upřesnila Hrbáčková.
Zaměstnavatelé dále musejí nového člověka nahlásit i zdravotní pojišťovně. Nástup nebo ukončení zaměstnání se obecně oznamuje do osmi dnů. U osob pracujících pouze na dohodu se oznámení zdravotní pojišťovně provádí do 20. dne následujícího měsíce.
A samozřejmě zaměstnavatel vede evidenci pracovní doby, zajišťuje výplatu odměny, odvody daní a případného pojistného a má povinnosti v oblasti bezpečnosti práce.|E|
|T|V dokumentu o domácím násilí vystoupí i rodina zavražděné spisovatelky Monyové|D|26.6. 05:17|P|Skutečné příběhy lidí, kteří na vlastní kůži zažili násilí v blízkých vztazích, jako děti, partneři nebo rodiče, přináší třídílná dokumentární série L...|X|Článek
V dokusérii se vedle případu slavné spisovatelky, kterou zavraždil manžel, objeví i příběhy zpěvačky Michaely Noskové, chirurga Tomáše Šebka, muzikanta Radka Bangy, režiséra Davida Laňky, bývalého fotbalisty Patrika Beutela a Magdaleny M.
V dokumentu vystoupí nejen ti, na kterých druzí násilí páchali, ale i ti, kteří se ho sami dopouštěli. Série ukazuje, že vše může začít úplně nenápadně a že na začátku může být manipulativní a kontrolující chování maskované za starostlivost a zájem.
Láska nebolí odhaluje modely násilného chování, které se v naší společnosti opakují znovu a znovu. Jak vypadá každodenní život s někým, kdo vás psychicky ničí? Jak těžké je přiznat si, že ubližujete někomu, koho milujete, a nést zodpovědnost za svoje chování? A co všechno je potřeba, aby se špatný vzorec chování podařilo změnit?
Série Láska nebolí chce být i o hledání cesty ven, o odvaze a změně. Změně, která se může dotknout celé společnosti. Autoři přizvali ke spolupráci odborníky z organizací, které se dlouhodobě věnují osobám, které jsou násilím ohrožené, i těm, které se násilí dopouštějí, například ROSA – centrum pro ženy, Liga otevřených mužů, Spondea a Persefona.
K protagonistům série patří muzikálová zpěvačka Michaela Nosková, která dlouhodobě žila v násilném vztahu. V současné době vede náročný soudní spor o svěření dítěte.
Že se domácí násilí nevyhne žádné sociální skupině, nemusí souviset s úrovní vzdělání ani společenského postavení, dokládá účast chirurga Tomáše Šebka. Sám podle svých slov stojí na pomezí mezi tím, kdo domácí násilí jako dítě snášel, a tím, kdo se jako dospělý nedokázal kontrolovat natolik, aby ho neposílal dále.
Synové Simony Monyové se každý se ztrátou i s poznáním skutečné povahy manžela jejich matky vyrovnává jinak. Jejich svědectví propojuje snahu pochopit, co se v rodině dělo, s úsilím svým příběhem pomoci dalším lidem.
Švagrová spisovatelky se po její vraždě starala o jejího nejmladšího syna Šimona. Byla Simoninou důvěrnicí a první osobou, které se Simona začala svěřovat. V dokumentu popisuje postupnou eskalaci násilí i praktické důsledky tragédie pro celou rodinu.
Bývalý profesionální fotbalista Patrik Beutel vyrůstal v komplikovaném prostředí, má za sebou dospívání poznamenané rasismem, násilím, drogami a životem na hraně zákona. Pomoc našel v Lize otevřených mužů, kde začal intenzivně pracovat na zvládání svých emocí a výbuchů vzteku. Přestal s návykovými látkami a stabilizoval svůj život.
O tom, že ani odchod od násilníka nemusí znamenat konec, ale často začátek dalšího náročného boje, vypráví v dokumentu Magdalena M., žena z harmonického prostředí, která se ocitla ve vztahu s mužem s manipulativním a násilným chováním. Po útěku nevzdává boj o své děti a čelí neustálým útokům na svou reputaci a vztah s dětmi.
Zkušenost s některou z forem domácího násilí má v Česku podle průzkumů 17–40 % populace, konkrétně přibližně 30 % žen a 12 % mužů. Policejní data ukazují rostoucí počet hlášených případů – v roce 2024 bylo evidováno 535 případů týrání osoby ve společném obydlí a rekordních 1480 vykázání násilných osob.|E|
|T|Singapur je „startupovým“ tygrem Asie|D|26.6. 04:30|P|Singapur zažívá technologický boom, jeho startupová scéna patří k nejsilnějším v Asii. Ekonomika v prvním čtvrtletí vzrostla o šest procent – výrazně ...|X|Singapur zažívá technologický boom, jeho startupová scéna patří k nejsilnějším v Asii. Ekonomika v prvním čtvrtletí vzrostla o šest procent – výrazně víc, než se očekávalo. Rekordní investice proudí do umělé inteligence, čipů a technologických firem. Pomáhá tomu politická stabilita státu a silná měna. Líhní start-upů jsou singapurské univerzity, které slouží jako inovační základny s vlastním podnikatelským ekosystémem. Například bývalý průmyslový areál Block 71, kde za patnáct let vyrostlo přes 1600 start-upů, provozuje národní univerzita s podporou státu. Studenti v Singapuru také založili komunitu, která propojuje start-upy s investory a odborníky z praxe. Z podobných komunit mají vyrůst firmy, které mají uspět v globálním technologickém a AI závodě.
VideoSingapur je „startupovým“ tygrem Asie
před 46 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|KVÍZ: Které slavné dcery jdou ve stopách svých otců?|D|26.6. 04:20|P|Některé z nich se stejně jako táta objevují na stříbrném plátně, některé mu daly přednost před mikrofonem a další dělají úplně něco jiného. Všechny js...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Které slavné dcery jdou ve stopách svých otců?
Některé z nich se stejně jako táta objevují na stříbrném plátně, některé mu daly přednost před mikrofonem a další dělají úplně něco jiného. Všechny jsou ale ve svém oboru velmi úspěšné a s otcem mají, nebo měly, až na jednu výjimku, krásný vztah. Jak dobře znáte tyto atraktivní, populární a inspirující ženy, které měly to štěstí, že se narodily do rodin slavných herců či hudebníků?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele stoupl zhruba na 235 a zřejmě dále poroste|D|26.6. 02:25|P|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl zhruba na 235 mrtvých, nejméně 4300 lidí utrpělo zranění, oznámil podle ti...|X|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl zhruba na 235 mrtvých, nejméně 4300 lidí utrpělo zranění, oznámil podle tiskových agentur AP a DPA v noci na pátek SELČ tamní ministr zdravotnictví Carlos Alvarado. Předchozí bilance hovořila o 188 mrtvých, více než 1500 zraněných a stovkách zavalených. Americká armáda oznámila, že na podporu záchranných operací nasadí dvě vojenské lodě, letadla a vrtulníky.
„Bohužel jsme dosud přijali přibližně 235 pacientů, kteří nejevili známky života nebo kteří zemřeli během převozu do našich zdravotnických zařízení,“ uvedl Alvarado ve státní televizi. Předpokládá se však, že skutečný počet obětí bude mnohem vyšší.
Americká geologická služba (USGS) už ve čtvrtek ráno odhadla, že obětí může být deset tisíc až sto tisíc. Webová stránka, zřízená pro sledování pohřešovaných osob a sdílená představiteli venezuelské opozice, uváděla po půlnoci SELČ více než 46 tisíc nezvěstných, napsala agentura Reuters s tím, že není schopna tyto informace nezávisle ověřit.
Řada zemí včetně Česka přislíbila Venezuele pomoc a vyslání týmů pro hledání zavalených. Některé týmy se už vydaly na cestu do latinskoamerické země. Americká armáda v noci na pátek SELČ uvedla, že na logistickou podporu pátracím a záchranným operacím poskytne dvě vojenské lodě a také letadla a vrtulníky.
Washington přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí
Spojené státy rovněž uvolní humanitární pomoc ve výši 150 milionů dolarů (3,2 miliardy korun), oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo zahraničí. Washington také přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí a povolil transakce související s pomocí po zemětřesení, které by byly za normálních okolnostní zakázány.
Provozovatel satelitní sítě Starlink od společnosti SpaceX oznámil, že bude měsíc poskytovat novým i stávajícím zákazníkům v postižených oblastech bezplatné služby a že pracuje na rozmístění terminálů v nejzasaženějších místech ve snaze obnovit komunikační spojení.
Zemětřesení ze středečního večera měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira, který se rozkládá u hlavního města Caracasu. Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová vyhlásila stav nouze.
Zemětřesení patří ve Venezuele k nejsilnějším za více než sto let. Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl|D|26.6. 02:25|P|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl zhruba na 235 mrtvých, nejméně 4300 lidí utrpělo zranění, oznámil podle ti...|X|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl zhruba na 235 mrtvých, nejméně 4300 lidí utrpělo zranění, oznámil podle tiskových agentur AP a DPA v noci na pátek SELČ tamní ministr zdravotnictví Carlos Alvarado. Podle AFP je mezi oběťmi také nejméně šest cizinců. Předchozí bilance hovořila o 188 mrtvých, více než 1500 zraněných a stovkách zavalených. Americká armáda oznámila, že na podporu záchranných operací nasadí dvě vojenské lodě, letadla a vrtulníky.
„Bohužel jsme dosud přijali přibližně 235 pacientů, kteří nejevili známky života nebo kteří zemřeli během převozu do našich zdravotnických zařízení,“ uvedl Alvarado ve státní televizi. Předpokládá se však, že skutečný počet obětí bude mnohem vyšší. Patří mezi ně podle agentur také Portugalec vyproštěný z trosek, který zemřel po převozu do nemocnice, dva brazilští občané, muž s italským a venezuelským občanstvím a dva Číňané.
Americká geologická služba (USGS) už ve čtvrtek ráno odhadla, že obětí může být deset tisíc až sto tisíc. Webová stránka, zřízená pro sledování pohřešovaných osob a sdílená představiteli venezuelské opozice, uváděla po půlnoci SELČ více než 46 tisíc nezvěstných, napsala agentura Reuters s tím, že není schopna tyto informace nezávisle ověřit. Server určený pro hledání blízkých zmiňuje 41 700 nezvěstných, z nichž 5730 bylo nalezeno a 35 970 zůstává nadále pohřešovaných.
Řada zemí včetně Česka přislíbila Venezuele pomoc a vyslání týmů pro hledání zavalených. Některé týmy se už vydaly na cestu do latinskoamerické země. Americká armáda v noci na pátek SELČ uvedla, že na logistickou podporu pátracím a záchranným operacím poskytne dvě vojenské lodě a také letadla a vrtulníky.
Washington přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí
Spojené státy rovněž uvolní humanitární pomoc ve výši 150 milionů dolarů (3,2 miliardy korun), oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo zahraničí. Washington také přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí a povolil transakce související s pomocí po zemětřesení, které by byly za normálních okolnostní zakázány.
Provozovatel satelitní sítě Starlink od společnosti SpaceX oznámil, že bude měsíc poskytovat novým i stávajícím zákazníkům v postižených oblastech bezplatné služby a že pracuje na rozmístění terminálů v nejzasaženějších místech ve snaze obnovit komunikační spojení.
Zemětřesení ze středečního večera měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira, který se rozkládá u hlavního města Caracasu. Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová vyhlásila stav nouze.
Zemětřesení patří ve Venezuele k nejsilnějším za více než sto let. Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí.|E|
|T|Venezuela hlásí šest stovek mrtvých po zemětřesení, přes 50 tisíc lidí se pohřešuje|D|26.6. 02:25|P|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl na 589, oznámila podle Reuters prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová. ...|X|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl na 589, oznámila podle Reuters prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová. Informovala také o 2980 zraněných, zatímco tamní ministr zdravotnictví Carlos Alvarado už dříve hovořil o nejméně 4300 zraněných. Mezi oběťmi jsou i cizinci. Stránka zřízená po tragédii eviduje přes padesát tisíc nezvěstných. Americká armáda oznámila, že na podporu záchranných operací nasadí dvě vojenské lodě, letadla a vrtulníky. Pomoc přislíbila i řada dalších zemí včetně Česka.
„Bohužel jsme dosud přijali přibližně 235 pacientů, kteří nejevili známky života nebo kteří zemřeli během převozu do našich zdravotnických zařízení,“ uvedl Alvarado ve státní televizi v noci na pátek. Od té doby se bilance mrtvých více než zdvojnásobila a předpokládá se, že skutečný počet obětí bude ještě mnohem vyšší. Pátrací a záchranné akce v zemi podle médií nadále pokračují.
Mezi oběťmi jsou i cizinci. Zemřelo nejméně devět lidí s portugalským občanstvím, čtyři Španělé, dva Brazilci, dva Číňané a jeden Ital. Mezi ohlášenými mrtvými není žádný Čech. Španělský ministr zahraničí José Manuel Albares dříve podle AFP oznámil, že se 99 Španělů po zemětřesení pohřešuje.
Americká geologická služba (USGS) už ve čtvrtek ráno odhadla, že obětí může být deset tisíc až sto tisíc. Webová stránka, zřízená pro sledování pohřešovaných osob a sdílená představiteli venezuelské opozice, uváděla po půlnoci SELČ více než 46 tisíc nezvěstných, napsala agentura Reuters s tím, že není schopna tyto informace nezávisle ověřit. V pátek v 16:55 SELČ už server uváděl 60 215 nezvěstných, z nichž 8973 bylo nalezeno a 51 242 zůstává nadále pohřešovaných.
Pomoc ze zahraničí
Řada zemí včetně Česka přislíbila Venezuele pomoc a vyslání týmů pro hledání zavalených. Do země v pátek dorazily týmy z Chile, Dominikánské republiky, Salvadoru, Mexika, Německa a Švýcarska. Přiletělo také letadlo s pátracími týmy ze Španělska. Týmy záchranářů jsou také na cestě z Itálie a Nizozemska. Americká armáda v noci na pátek SELČ uvedla, že na logistickou podporu pátracím a záchranným operacím poskytne dvě vojenské lodě a také letadla a vrtulníky. Do Venezuely přijel koordinovat akce americký generál námořní pěchoty Kevin Jarrad.
Kynolog pražské městské policie Roman Čejka pro ČT vysvětlil, jak na podobných záchranných misích funguje využívání záchranářských psů. „Pejsek by měl lokalizovat místo v sutině a nález živého člověka pod sutinou označit štěkotem,“ popisuje hlavní princip práce psů, kteří jsou k tomuto úkolu cvičení pomocí spojování lidského pachu s odměnou. Mezi plemeny vhodnými pro tuto činnost jmenuje německé či belgické ovčáky, ohaře, knírače nebo kokršpaněly.
Kromě států se snaží pomáhat i humanitární organizace. Češi už na konta sbírek zaslali přes 2,7 milionu korun. Nejvíce peněz – 2,5 milionu – se shromáždilo na kontě SOS Venezuela Člověka v tísni, sdělil České televizi v pátek po třinácté hodině mluvčí organizace Ladislav Buštík. Člověk v tísni zároveň uvolnil milion korun na okamžité zahájení humanitární pomoci v postižené zemi.
Charita Česká republika uspořádala sbírku Charita pro Venezuelu. „Na našem účtu je 163 732 korun, z toho sto tisíc nám přišlo od sester boromejek,“ řekl České televizi kolem poledne mluvčí Jan Oulík. Český červený kříž v kampani Zemětřesení ve Venezuele zatím získal nižší desítky tisíc. „Máme také připravené finance na Fondu humanity pro případnou další podporu,“ sdělila mluvčí Lenka Stříteská. Organizace ADRA na nejakutnější pomoc celosvětově vyčlenila nejprve pět set tisíc korun, v pátek částku zvýšila na čtyřnásobek. Na sbírku SOS ADRA lidé dle mluvčího Víta Hněvkovského zatím poslali 33 900 korun.
Mimořádnou sbírku na podporu dětí a rodin ve Venezuele vyhlásil český výbor pro UNICEF. Lidé mohou pomoci přes projekt Zemětřesení ve Venezuele nebo například zakoupením soupravy první pomoci. „UNICEF je přímo na místě, kde spolupracuje s partnery a tamními vládami. Naše týmy zajišťují pitnou vodu, hygienické prostředky, obnovu výuky, psychosociální podporu a ochranu dětí. Potřeby jsou obrovské a každá pomoc se počítá. Například za 934 korun můžeme zajistit soupravu první pomoci, která vedle léků a zdravotnických pomůcek obsahuje třeba i tablety na čištění vody,“ přiblížila výkonná ředitelka UNICEF ČR Pavla Gomba.
UNICEF ve Venezuele působí od roku 1967, od roku 1991 má v zemi stálou kancelář. Programy UNICEF zahrnují zajištění pitné vody, lékařské péče včetně očkování, výživy, ochrany a vzdělávání pro děti postižené konflikty, přírodními katastrofami a chudobou.
Washington přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí
Spojené státy uvolní humanitární pomoc ve výši 150 milionů dolarů (3,2 miliardy korun), oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo zahraničí. Washington také přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí a povolil transakce související s pomocí po zemětřesení, které by byly za normálních okolnostní zakázány.
Provozovatel satelitní sítě Starlink od společnosti SpaceX oznámil, že bude měsíc poskytovat novým i stávajícím zákazníkům v postižených oblastech bezplatné služby a že pracuje na rozmístění terminálů v nejzasaženějších místech ve snaze obnovit komunikační spojení.
Zemětřesení ze středečního večera měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira, který se rozkládá u hlavního města Caracasu. Prozatímní prezidentka Rodríguezová vyhlásila stav nouze. Později doplnila, že se rozhodla zavést ve státě La Guaira vojenskou správu.
Zemětřesení patří ve Venezuele k nejsilnějším za více než sto let. Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí.|E|
|T|Venezuela po zemětřesení hlásí téměř tisíc obětí, přes 50 tisíc lidí se pohřešuje|D|26.6. 02:25|P|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl na 920, oznámil podle Reuters předseda parlamentu Jorge Rodríguez. Informo...|X|Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl na 920, oznámil podle Reuters předseda parlamentu Jorge Rodríguez. Informoval také o 3360 zraněných, zatímco tamní ministr zdravotnictví Carlos Alvarado už dříve hovořil o nejméně 4300 zraněných. Mezi oběťmi jsou i cizinci. Stránka zřízená po tragédii eviduje přes padesát tisíc nezvěstných. Pomoc přislíbila řada zemí včetně Česka. Tuzemský tým pro vyhledávání a záchranu osob ze sutin odletí do Venezuely v sobotu dopoledne.
„Bohužel jsme dosud přijali přibližně 235 pacientů, kteří nejevili známky života nebo kteří zemřeli během převozu do našich zdravotnických zařízení,“ uvedl Alvarado ve státní televizi v noci na pátek. Od té doby číslo několikrát vzrostlo. Zatímco v odpoledních hodinách SELČ hovořila prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová o 589 mrtvých, aktuální bilance, kterou krátce po 19:00 SELČ oznámil ve státní televizi VTV Rodríguez, uvádí více než devět set obětí. Předpokládá se navíc, že skutečný počet zesnulých bude ještě mnohem vyšší. Pátrací a záchranné akce v zemi podle médií nadále pokračují.
Mezi oběťmi jsou i cizinci. Zemřelo nejméně devět lidí s portugalským občanstvím, čtyři Španělé, dva Brazilci, dva Číňané a jeden Ital. Mezi ohlášenými mrtvými není žádný Čech. Španělský ministr zahraničí José Manuel Albares dříve podle AFP oznámil, že se 99 Španělů po zemětřesení pohřešuje.
Americká geologická služba (USGS) už ve čtvrtek ráno odhadla, že obětí může být deset tisíc až sto tisíc. Webová stránka, zřízená pro sledování pohřešovaných osob a sdílená představiteli venezuelské opozice, uváděla po půlnoci SELČ více než 46 tisíc nezvěstných, napsala agentura Reuters s tím, že není schopna tyto informace nezávisle ověřit. V pátek v 19:40 SELČ už server uváděl 60 925 nezvěstných, z nichž 9244 bylo nalezeno a 51 681 zůstává nadále pohřešovaných. Zhruba padesát tisíc lidí se pohřešuje i podle odhadu OSN, napsala AFP.
Do země už dorazila pomoc z řady států, český tým do Venezuely odletí v sobotu
Řada zemí přislíbila Venezuele pomoc a vyslání týmů pro hledání zavalených. Do země v pátek dorazily týmy z Chile, Dominikánské republiky, Salvadoru, Mexika, Německa a Švýcarska. Přiletělo také letadlo s pátracími týmy ze Španělska. Týmy záchranářů jsou také na cestě z Itálie a Nizozemska. Americká armáda v noci na pátek SELČ uvedla, že na logistickou podporu pátracím a záchranným operacím poskytne dvě vojenské lodě a také letadla a vrtulníky. Do Venezuely přijel koordinovat akce americký generál námořní pěchoty Kevin Jarrad.
V sobotu dopoledne do katastrofou zasažené země odletí také český tým pro vyhledávání a záchranu osob ze sutin. Jeho součástí bude sedmdesát osob. O vyslání pomoci rozhodla vláda na základě vyhodnocení situace a venezuelské žádosti o pomoc. „Český záchranný tým má bohaté zkušenosti z mezinárodních operací a patří ke světové špičce v pátracích a vyprošťovacích pracích. Přeji jim hodně sil a bezpečný průběh celé mise,“ sdělil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Český tým bude pomáhat zejména s vyhledáváním a vyprošťováním osob ze zřícených a vážně poškozených budov. „Jeho jádro tvoří příslušníci Hasičského záchranného sboru ČR specializovaní na vyhledávání, záchranu a vyprošťování osob ze sutin. Součástí týmu jsou také statici, specialisté dronové služby, kynologové se záchranářskými psy vycvičenými na vyhledávání osob, dva lékaři a tlumočnice Policie ČR,“ dodala mluvčí resortu vnitra Adéla Dittmannová.
Tým poveze vybavení pro vyhledávání osob v sutinách a jejich vyprošťování, stabilizaci poškozených konstrukcí nebo poskytnutí základního ošetření vyproštěným lidem. Drony jim umožní rychlé zmapování situace v místě zásahu. Nezbytnou součástí týmu jsou zmínění kynologové se psy, bez kterých by podle hasičů nebylo možné vyhledat osoby v sutinách.
Kynolog pražské městské policie Roman Čejka pro ČT vysvětlil, jak na podobných záchranných misích funguje využívání záchranářských psů. „Pejsek by měl lokalizovat místo v sutině a nález živého člověka pod sutinou označit štěkotem,“ popisuje hlavní princip práce psů, kteří jsou k tomuto úkolu cvičení pomocí spojování lidského pachu s odměnou. Mezi plemeny vhodnými pro tuto činnost jmenuje německé či belgické ovčáky, ohaře, knírače nebo kokršpaněly.
Tým včetně materiálu a psů přepraví z Prahy letoun Airbus 330 české armády. První část letu na karibský ostrov Curacao, který leží zhruba 65 kilometrů od Venezuely, potrvá přibližně jedenáct hodin. Následovat bude překládka materiálu. Poté bude tým pokračovat letounem německého bundeswehru na vojenské letiště v Caracasu. Jakmile dorazí Češi na místo, spojí se s mezinárodními koordinačními týmy a místními záchrannými složkami, aby se mohli co nejrychleji zapojit do záchranných prací.
Český USAR tým (z anglického názvu Urban Search and Rescue) v minulosti pomáhal po zemětřeseních i jiných živelních pohromách v řadě zemí. Působil například v Íránu, Moldavsku, Tádžikistánu, Japonsku, Jordánsku, na Filipínách, v Srbsku, Nepálu, Thajsku, Gruzii, Řecku nebo Turecku.
Humanitární organizace pořádají sbírky
Kromě států se snaží pomáhat i humanitární organizace. Češi už na konta sbírek zaslali přes 2,7 milionu korun. Nejvíce peněz – 2,5 milionu – se shromáždilo na kontě SOS Venezuela Člověka v tísni, sdělil České televizi v pátek po třinácté hodině mluvčí organizace Ladislav Buštík. Člověk v tísni zároveň uvolnil milion korun na okamžité zahájení humanitární pomoci v postižené zemi.
Charita Česká republika uspořádala sbírku Charita pro Venezuelu. „Na našem účtu je 163 732 korun, z toho sto tisíc nám přišlo od sester boromejek,“ řekl České televizi kolem poledne mluvčí Jan Oulík. Český červený kříž v kampani Zemětřesení ve Venezuele zatím získal nižší desítky tisíc. „Máme také připravené finance na Fondu humanity pro případnou další podporu,“ sdělila mluvčí Lenka Stříteská. Organizace ADRA na nejakutnější pomoc celosvětově vyčlenila nejprve pět set tisíc korun, v pátek částku zvýšila na čtyřnásobek. Na sbírku SOS ADRA lidé dle mluvčího Víta Hněvkovského zatím poslali 33 900 korun.
Mimořádnou sbírku na podporu dětí a rodin ve Venezuele vyhlásil český výbor pro UNICEF. Lidé mohou pomoci přes projekt Zemětřesení ve Venezuele nebo například zakoupením soupravy první pomoci. „UNICEF je přímo na místě, kde spolupracuje s partnery a tamními vládami. Naše týmy zajišťují pitnou vodu, hygienické prostředky, obnovu výuky, psychosociální podporu a ochranu dětí. Potřeby jsou obrovské a každá pomoc se počítá. Například za 934 korun můžeme zajistit soupravu první pomoci, která vedle léků a zdravotnických pomůcek obsahuje třeba i tablety na čištění vody,“ přiblížila výkonná ředitelka UNICEF ČR Pavla Gomba.
UNICEF ve Venezuele působí od roku 1967, od roku 1991 má v zemi stálou kancelář. Programy UNICEF zahrnují zajištění pitné vody, lékařské péče včetně očkování, výživy, ochrany a vzdělávání pro děti postižené konflikty, přírodními katastrofami a chudobou.
Washington přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí
Spojené státy uvolní humanitární pomoc ve výši 150 milionů dolarů (3,2 miliardy korun), oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo zahraničí. Washington také přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí a povolil transakce související s pomocí po zemětřesení, které by byly za normálních okolnostní zakázány.
Provozovatel satelitní sítě Starlink od společnosti SpaceX oznámil, že bude měsíc poskytovat novým i stávajícím zákazníkům v postižených oblastech bezplatné služby a že pracuje na rozmístění terminálů v nejzasaženějších místech ve snaze obnovit komunikační spojení.
Zemětřesení ze středečního večera měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira, který se rozkládá u hlavního města Caracasu. Prozatímní prezidentka Rodríguezová vyhlásila stav nouze. Později doplnila, že se rozhodla zavést ve státě La Guaira vojenskou správu.
Zemětřesení patří ve Venezuele k nejsilnějším za více než sto let. Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí.|E|
